

(=^･^=)_ TWELFTH _ (=^･^=)

     Tí Hon là con chuột mê vẽ.
Nó vẽ bất cứ chỗ nào nó có thể quệt đầu bút chì lên được : trên các hộp các-tông đựng đậu xanh,trên hộp pho mai, trên ống khoai tây chiên, lon sữa rỗng, ngay cả trên những chiếc hộp diêm bé tẹo.
Cộng đồng chuột rất thích những hình vẽ ngộ nghĩnh của Tí Hon. Nó vẽ hoa, vẽ lá, vẽ hạt gạo, vẽ mưa. Nó cũng vẽ chim, vẽ kiến, vẽ ong, vẽ chuồn chuồn. Và dĩ nhiên là vẽ cả chuột.
Những bậc cao tuổi thường đứng ngay ngắn trước mặt Tí Hon, nghiêm trang :
- Này con, con vẽ cho ông một bức chân dung thật oai phong nhé! Để mai mốt ông có chết đi...
- Con nhớ vẽ cô thật đẹp đấy!
- Vẽ cho cô xong là tới bà nhé!
Tí Hon rất biết tâm lý " khách hàng ". Bao giờ nó cũng vẽ một bộ lông rậm rạp cho những cụ chuột thích oai phong nhưng đáng buồn là đã trụi hết lông. Các bà các cô thì luôn luôn duyên dáng trong những bức chân dung, trên tay lúc nào cũng đong đưa một giỏ hoa. Thậm chí cài cả nơ nữa.
Bọn chuột cùng trang lứa thì xúi Tí Hon vẽ truyện tranh cho chúng nó xem rồi xúm nhau chười rúc rích. 
Tóm lại, nếu các bạn có dịp nhìn thấy những tranh vẽ của Tí Hon ắt các bạn sẽ đồng ý ngay với tác giả rằng đó là một hoạ sĩ tài ba.
Tí hon vẽ đủ thứ trên đời, chỉ trừ vẽ mèo. Đơn giản vì nó chưa bao giờ có đủ thì giờ để ngắm nhìn con mèo một cách tử tế. Hễ nghe tiếng động lạ là nó chui tọt vào hang.
Thế mà bây giờ ngài giáo sư lại bắt nó vẽ mèo. Vẽ nghều ngoào thì cũng xong, cũng ra dáng mèo. Tí Hon là hoạ sĩ tài ba mà lại. Nhưng giáo sư lại yêu cầu con mèo trong bức tranh phải là một con mèo nằm ngửa, chổng cẳng lên trời, rúm ró, tội nghiệp, và đang bị hai con chuột cầm đuôi lôi đi xềnh xệch như lôi một miếng giẻ ướt.
Cũng được thôi, nhưng oái oăm ở chỗ giáo sư Chuột Cống bắt Tí Hon và nàng chuột lang mỗi đứa một bên tha bức tranh khiêu khích đó chạy ngang qua chỗ mèo Gấu nằm phơi nắng, chạy như vậy tới những ba lần.
Có lẽ kể từ khi loài chuột có mặt trên cõi trần gian, chưa bao giờ chúng chứng kiến một hình phạt rùng rợn đến vậy.
Càng rùng rợn hơn khi Tí Hon là một chú chuột què.
