

(=^･^=)_ THIRTHTEEN_ (=^･^=)

     Một tháng mười bốn ngày trước đây Tí Hon hoá thành chú chuột què sau một lần vướng bẫy của nhà vua Sang Năm. Chính nhà vua Sang Năm cũng bị dập tay khi đặt bẫy nên từ đó ngài thay bẫy bằng những con mèo.
Trước đó đã rất có nhiều con chuột chết thảm vì những chiếc bẫy đặt khắp nơi trong cung điện.
Tí Hon không đi theo những con chuột bất hạnh kia chẳng qua nhờ nó gặp may.               Chiếc bẫy nó vướng phải quá nhạy : nó mới đặt hờ một tay trên mép kim loại, chưa kịp thò mõm vào miếng mồi ngon, bẫy đã sập đánh " rầm ".
Lần đó, hồn phi phách tán, nó cong đuôi chạy bán sống bán chết, không hay đã đứt một mẩu tay.
Vì loài chuột đi bằng cả chân lẫn tay nên từ đó nó thành con chuột tập tễnh.
Thế mà bây giờ giáo sư Chuột Cống ra lệnh cho con chuột tập tễnh đó đi trêu tức mèo, một chuyện nguy hiểm chẳng khác nào đùa giỡn với cái chết.
Suốt tối hôm đó và gần cả buổi sáng hôm sau, Tí Hon chỉ nghĩ về cái chết, cảm thấy đầu óc như nhúng trong bùn lầy. Nó nghĩ, nghĩ mãi, cuối cùng thì nó băn khoăn : Liệu cái chết có đang nghĩ về mình không nhỉ?
