

(=^･^=) _FOURTEEN_ (=^･^=)

     Sáng nay, một buổi sáng mùa đông nắng ấm, mèo Gấu lại duỗi mình ngoài ban công, ngắm những chiếc lá rơi.
Mới hôm qua đây thôi, trời vẫn còn mưa rả rích. Chú nhớ là chú đã nằm ngắm mưa gần suốt cả buổi sáng và trong khi chú ngắm mưa, hình bóng của Áo Hoa cứ vần vũ trong tâm trí chú.
Tiếng mưa mỗi lúc một tỉ tê, vây bọc chú, giam chú trong nỗi sầu muộn và biến tim chú thành đầm lầy. Chú ngọ ngoạy đầu, giơ tay lay nhẹ một cọng ria và âu sầu tự hỏi :
Bàn tay em vẫy ngoài xa vắng
Có phải lòng anh đang có mưa?
Chú mường tượng cảnh Áo Hoa ngước đôi mắt ướt nhìn theo hôm chú bị bắt. Mũi và miệng nàng cũng ướt. Có lẽ là nàng đã khóc. Nàng chẳng làm được gì cho chú. Nàng bất lực. Nhưng không vì vậy mà chú thôi nhớ nàng.
Trong hơi giá rét, đầu chú mỗi lúc một chúi xuống, như bị nỗi buồn đánh gục và mắt chú rớt hững hờ trên những mảng màu ở hai cánh tay đang đuôi ra một cách nản lòng.      Gấu là chú mèo trắng nhưng ở hai tay và hai chân màu đen kéo từ các ngón lên tận khuỷu. Công chúa Dây Leo gọi chú là chú mèo mang vớ.
Đó là hôm qua.
Hôm nay trời hửng từ sớm và chín giờ thì nắng lên. Những chiếc lá trên cây sứ ở ngôi nhà đối diện lọc qua những tia nắng, như mỏng đi và màu xanh đột nhiên tươi non như lá mạ.
Nhưng những chiếc lá vàng thì vẫn lặng lẽ rời cành mỗi khi có gió thổi qua.
Tắm mình trong nắng ấm, mèo Gấu có cảm giác chú đang trải qua những khoảnh khắc đẹp nhất mà một buổi sáng mùa đông có thể đem lại. Nắng lọc không khí, lọc những chiếc lá và lọc cả những ưu phiền trong tâm trí chú.
Chú thơ thẩn đếm những chiếc lá liệng ngang trước mặt :
Một chiếc lá rơi
Rơi hai chiếc lá
Ba chiếc lá rơi
Bốn rơi chiếc lá
Nếu mèo Gấu đang đếm như chú đang làm thơ thì các bạn cũng đừng lấy làm lạ vì chú là một thi sĩ bẩm sinh.
Ba chiếc rơi ngược
Sáu chiếc rơi xuôi...
Những chiếc lá tiếp tục nhảy múa trong đàu mèo Gấu cho đến khi chú nhìn thấy một chuyện mà chú chưa từng bắt gặp trong đời.
