

(=^･^=)_ SEVEN _ (=^･^=)

        Chỉ có nàng Áo Hoa biết được bí mật đó.
Ngay cả công chúa Dây Leo, người bao bọc Gấu cũng không biết.
Bọn chuột sống trong cung điện nhà vua càng không hề biết.
Trong mắt chúng, mèo không thể là một thi sĩ. Mèo chỉ có thể là một loài vật đáng ghét nhất trên đời, là kẻ thù độc ác và nguy hiểm nhất của loài chuột.
Hằng đêm, trong chiếc hang ẩm thấp nằm sâu tận trong lòng đất ngay bên dưới tầng hầm của cung điện, bọn cuột ngồi thành vòng tròn nghe giáo sư Chuột Cống giảng bài.
Giáo sư chuột cống bao giờ cũng bắt đầu bài giảng bằng cách gõ thước cồm cộp lên tấm bảng sau lưng vừa gào câu " Chết quách chúng nó đi! ".
- Chết quách chúng nó đi, cái bọn mèo!
- Trong lâu đài chỉ có một con mèo à! - Chuột nhắt Tí Hon ngập ngừng nói.
Tí Hon là con chuột bé nhất trong những con chuột bé. So với ngài giáo sư, nó giống như một hạt tấm đặt cạnh một củ khoai. Nhưng bất chấp điều đó, Tí Hon là một con chuột lanh lợi.
- Hỗn xược! - Giáo sư Chuột Cống quắc mắt - Ta nói bọn mèo là ta nói chung.
Giáo sư giơ cao cây thước lên khỏi đầu : 
- Chúng ta phải luôn luôn xác định, ngay cả trong khi ngủ : Mèo là cái gai trong mắt chúng ta!
Ngừng lại một chút, giáo sư đập cây thước đánh " cạnh " vào tấm bảng, giọng cao vút :
- Hơn thế nữa, là cái gai trong tim chúng ta!
Tí Hon làu bàu :
- Nếu có một cái gai trong tim thì chúng ta chết chứ đâu phải bọn mèo!
Tí Hon thì thầm nhưng trong vòm hang tĩnh mịch, câu nói bướng bỉnh của nó xuyên qua mọi vành tai chuột. Một nửa cộng đồng chuột lo lắng nhìn nó. Một nửa còn lại nơm nớp ngước nhìn Giáo sư.
- Láo toét! - Giáo sư gầm lên, những chiếc ria cứng rung bần bật - Thằng què kia, bước ra đây!
