

Gặp "con cáo già" thuộc địa

"Hồi đó Bác trọ  nhờ  nhà luật sư Phan Văn Trường ở  Pa-ri. Buổi sáng thì đi làm nghề  tô  ảnh phóng đại để  lấy tiền ăn. Buổi chiều thì hoạt động cách mạng. Chính phủ  Pháp cho hai tên mật thám đêm ngày theo dõi Bác.
Chính phủ  Pháp lúc đó do Poanh-ca-rê cầm đầu. Y là một người  cực kỳ  phản động. Chính y đã chủ  trương đánh cách mạng Nga. Khi quân sự  đã thất bại, y chủ  trương tẩy chay kinh tế Nga. Trong một cuộc tổng tuyển cử  hạ  nghị  viện Pháp, y đã cho dán khắp cả  nước bức vẽ tuyên truyền chống cộng, dưới nhan đề là "Bôn-sơ-vích hai hàm răng ngậm dao". Trong bức vẽ  thì phía sau là những ngôi nhà đang cháy ngùn ngụt; phía trước là một người "Bôn-sơ-vích",  mặt  mũi  rất  dữ  tợn,  miệng  ngậm  một  cái  dao  đẫm  máu,  tay  xách  cái  đầu  của  một người đàn bà... Vài năm sau, chính Poanh-ca-rê đã chủ trương chiếm đóng khu hầm mỏ Rua của nước Đức.
Đảng cộng sản Pháp đập lại Poanh-ca-rê một vố  cũng khá nặng. Số  là Poanh-ca-rê trong khi đến thăm một nghĩa địa có hàng nghìn mộ  lính Pháp, thì Poanh-ca-rê nhăn răng cười. Đảng Pháp lấy được bức ảnh đó, cho in ra hàng triệu tấm, dưới nhan đề "Poincarré qui rit" (nghĩa là Poanh-ca-rê nó cười) và bán khắp nước Pháp. Bức ảnh đó đã gây nên một phong trào sôi nổi chống Poanh-ca-rê.
Một buổi trưa đi làm về, bà già giữ nhà đưa cho Bác một bức thư. Quái! Xưa nay Bác chưa hề nhận thư gửi đến địa chỉ  này. Vì đề  phòng mật thám, thư từ  anh em cho tin tức hoặc bàn công việc đều gửi đến các nhà bạn quen của Bác. Mở  thư ra xem, thì ra của quan thượng thư thuộc địa mời Bác đến gặp. Cách vài hôm sau, Bác đi gặp y.
Trong phòng khách của bộ  thuộc địa, một bầy người Pháp "tai to mặt lớn" đang lô nhô chờ đến phiên mình được "quan thượng thư" gọi vào. Nhưng Bác không phải chờ, vừa đến thì liền có ông già mang xiềng bằng bạc (người truyền đạt ở các cơ quan cấp cao) mời vào ngay.
Một gian phòng rộng rãi và lộng lẫy, trưng bầy đầy những đồ xưa vật quý mang từ thuộc địa về. Quan thượng thư, đầu hói như quả  bưởi, một mắt mang kính trắng, "uy phong lẫm lẫm" ngồi chẵm chọe bên một cái bàn rất rộng và chất đầy giấy tờ. Thấy Bác vào, ông ta đứng dậy bắt tay và mời ngồi một cách lễ độ giả dối.
Hai người ngồi đối mặt nhau.
Một người thì đại biểu chế độ đế quốc thực dân Pháp đang áp bức bóc lột Việt Nam.
Một người là tượng trưng của nhân dân Việt Nam đang bị Pháp đô hộ một cách tàn nhẫn.
Y thì nắm trong tay cả  quyền bính kinh tế, chính trị, quân sự, cảnh sát, tòa án, trại giam...  ở các thuộc địa Pháp.
Bác là một trong 50 triệu người thuộc địa bị bọn thực dân Pháp bắt làm nô lệ.
Y có quyền  bắt giải  Bác về  Việt  Nam, gán cho tội  tuyên truyền  cộng sản,  rồi  đưa  lên máy chém (Triều đình Việt Nam đã vâng lệnh Pháp mà xử án Bác vắng mặt).
Bác thì chỉ dựa vào lực lượng của chính nghĩa và cảm tình của giai cấp công nhân Pháp, nhất là công nhân Pa-ri.
Hai giai cấp, hai chế độ ngồi đối mặt nhau. Thế nhưng Bác cảm thấy ông ta sợ Bác, vì sợ cách mạng; và đoán biết rằng ông ta cũng cảm thấy Bác không sợ  ông ta, vì cách mạng không sợ cái chế độ do ông ta đại biểu.
Thượng thư thuộc địa mắt thì nhìn Bác chằm chằm, tay thì vẽ  trên bàn, miệng thì nói như phun ra lửa. Y nói đại ý như sau:
"Hiện nay có những kẻ  ngông cuồng hoạt động  ở  Pháp. Họ  liên lạc với bọn Bôn-sơ-vích  ở Nga. Từ  Nga họ  liên lạc với Quảng Đông. Và từ  Quảng Đông họ  liên lạc với Việt Nam. Chính phủ Pháp biết rõ hết những dây liên lạc đó ! Họ âm mưu phá rối trật tự trị an ở Đông Dương và chống đối lại nhà nước bảo hộ. Nước mẹ  Đại Pháp rất khoan hồng, nhưng sẽ  không tha thứ những kẻ gây rối loạn... Nước mẹ Đại Pháp đủ sức để bẻ gãy họ, như thế này..."
Nói đến đó, y vẻ mặt hầm hầm, hai tay nắm lại và làm như đang bẻ những vật gì rất cứng rắn - những người cách mạng Việt Nam...
Bác cứ giữ thái độ ung dung, cứ mỉm cười, để mặc y nói.
Cái mỉm cười trước những lời đe dọa làm cho thượng thư thuộc địa càng bực dọc, càng sợ. Khi ông ta tạm dứt lời. Bác hỏi: "Ngài nói xong rồi chứ?"
Là một nhà chính trị cáo già, ông ta đổi giọng và nói một cách ôn tồn:
"Tôi rất thích những thanh niên có chí khí như ông. Có chí khí là tốt, nhưng còn phải "thức thời" mới ngoan.  Ồ  này! Khi nào ông có cần gì tôi thì tôi luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ  ông. Từ nay, chúng ta quen biết nhau, ông không nên khách sáo..."
Bác nói: "Cảm ơn ngài! Cái mà tôi cần nhất trên đời là: Đồng bào tôi được tự do, Tổ quốc tôi được độc lập... Kính ngài ở lại, tôi xin phép về".
Trên đường về, ngồi trong xe điện dưới hầm (mê-tơ-rô) Bác cười trong bụng: "Con cáo già thuộc địa đã đoán trúng ý định của mình!" [1]
-------------------
[1]  T.  Lan  -  "Vừa  đi  đường  vừa  kể  chuyện",  Nhà  xuất  bản  Sự  thật,  Hà  Nội,  năm 1963.
