

Sáng lập Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội

"Sau Đại hội lần thứ  năm của  Quốc tế  cộng sản, Bác còn dự  các cuộc Đại hội Quốc tế  công hội đỏ, Quốc tế nông dân, Quốc tế Phụ nữ, Quốc tế thanh niên, Quốc tế cứu tế đỏ (Nopr).<br>Ở  Đại hội Quốc tế  phụ  nữ, Bác đã gặp nhiều nữ  đồng chí Bôn-sơ-vích, trong đó có đồng chí Cơ-rúp-xcai-a (vợ Lê-nin). Đồng chí Cơ-rúp-xcai-a rất chất phác, hiền lành, khiêm tốn và nói tiếng Pháp rất thạo. Đồng chí ân cần hỏi Bác về  phong trào phụ  nữ  Việt Nam và nói cho Bác nghe một số kinh nghiệm về việc hoạt động phụ nữ. Hồi đó đồng chí làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục.<br>Sau các cuộc đại hội đó, Bác bí mật sang Trung Quốc. Lúc đó, Trung Quốc đang ở  trong tình trạng lộn xộn. Ở  miền Bắc, bọn quân phiệt Ngô Bội Phu, Đoàn Kỳ  Thụy, Trương Tác Lâm... -do các nước đế  quốc giật dây -  đang đánh nhau lung tung. Ở  miền Nam, Quốc dân đảng của cụ Tôn Trung Sơn và Đảng cộng sản đang hợp tác chặt chẽ, do đó mà phong trào cách mạng đang lên cao. Chính phủ cách mạng (Quốc dân đảng) đóng ở Quảng Châu, đang chuẩn bị tiến quân về miền Bắc.<br>Bác về  đến Quảng Châu thì may lại gặp các đồng chí Chu  Ân Lai, Lý Phú Xuân, Thái Xưởng (vợ  đồng  chí  Lý)  và  nhiều  đồng  chí  khác  mà  bác  đã  quen  biết  lúc  ở  Pháp.  Đồng  chí  Mao Trạch  Đông  hồi  đó  phụ  trách  trường  huấn  luyện  nông  dân.  Đồng  chí  Lưu  Thiếu  Kỳ  phụ trách phong trào công nhân. Đồng chí Bành Bái phụ trách tổ chức nông dân.<br>Thiên hạ  đều biết rõ hoạt động cách mạng của các đồng chí lãnh đạo Trung Quốc. Đây Bác chỉ tóm tắt kể chuyện đồng chí Bành Bái. Tuy xuất thân từ một nhà địa chủ phong kiến kếch xù, đồng chí Bành là một trong những người lập nên Đảng cộng sản Trung Quốc. Trước đó, đồng chí đã vận  động và tổ  chức nông dân  ở  vùng Hải Lục Phong. Đầu tiên, đồng chí vận động những tá điền của bố  mình đòi giảm tô giảm tức, vì vậy, mà bị  ông cụ  ghét bỏ  thậm tệ. May nhờ  bà  cụ  cưng con  và  cô em  gái thương anh, mà đồng chí  Bành tiếp tục hoạt  động được.<br>Trong thời kỳ  đầu, đồng chí Bành đã gặp nhiều thất bại như: mặc áo tây đến nhà nông dân, họ  tránh không chịu gặp, vì họ  nghĩ "cậu  ấm" đến đòi nợ  cho bố. Vì hay nói chữ, nông dân nghe không hiểu. Vì gặp phụ  nữ  cũng nói chuyện, bị  nông dân ghen, v.v... Mỗi lần thất bại, đồng chí đều cố tìm ra nguyên nhân và sửa chữa ngay. Nhờ có quyết tâm và chịu khó, chẳng bao lâu đồng chí đã tổ  chức được nông hội khắp hai huyện Hải Phong và Lục Phong. Nông dân hai huyện đã dùng súng ống đánh nhau với những địa chủ ngoan cố. Khi Quốc dân đảng phản bội cách mạng, nông hội Hải Lục Phong vẫn đứng vững và đã che chở  được nhiều các bộ bí mật. Công xã Quảng Châu thất bại, đồng chí Bành vâng lệnh Đảng lên hoạt động bí mật ở Thượng Hải, bị bắt và đã oanh liệt hy sinh.<br>Ở  Quảng Châu, Bác vừa làm phiên dịch cho đồng chí Bơ-rô-đin  -  cố  vấn Liên-xô bên cạnh Chính  phủ  cách  mạng  Quốc  dân  đảng  -  vừa  phụ  trách  mục  tuyên  truyền  trong  tờ  báo Canton Gazette - báo bằng chữ Anh của Trung ương Quốc dân đảng.<br>Đến Quảng Châu được ít lâu, Bác cùng các đồng chí Lê Hồng Phong, Hồ  Tùng Mậu, Lê Tản Anh... tỏ  chức hội "Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí" chuẩn bị  nền tảng cho việc tổ chức Đảng cộng sản sau này. Với sự  giúp đỡ  của các đồng chí Trung Quốc, hội bí mật đưa một số thanh niên trong nước đến Quảng Châu học ở lớp huấn luyện chính trị. Hội ra một tờ báo Thanh niên in bằng giấy sáp, bí mật gửi về nước để tuyên truyền.<br>Thế là lời đoán mò cách đây mười mấy năm trước của "quan thượng thư" thuộc địa Pháp đã thực hiện: Phong trào cách mạng từ Pa-ri sang Mát-xcơ-va, từ Mát-xcơ-va sang Trung Quốc, từ Trung Quốc sang Việt Nam.<br>Được các đồng chí Trung Quốc đồng ý, Bác tổ  chức hội "Á châu bị  áp bức dân tộc liên hiệp". Hội này có người Việt Nam, người Trung Quốc, người  Ấn Độ, người Triều Tiên v.v... tham gia khá đông và hoạt động khá mạnh. Cụ Liêu Trọng Khải được bầu làm hội trưởng, Bác làm bí thư" [1].<br>"...Bây giờ  ông Nguyễn  ở  Trung Quốc, ông bắt đầu đi bán thuốc là và bán báo đế  sống. Khi mới đến ông Nguyễn còn cảm thấy tiếng vang của mọi việc xảy ra ở Quảng Châu. Mấy tháng trước đây, một thanh niên cách mạng Việt Nam Phạm Hồng Thái, đã ném một quả  bom vào Méc-lanh (Merlin), toàn quyền Đông Dương, khi Méc-lanh đến Sa Điện, một tơ giới quốc tế gần Quảng Châu, Méc-lanh thoát chết. Nhưng liệt sĩ Phạm Hồng Thái phải tự  vẫn trên sông Châu Giang. Việc đó tuy nhỏ, nhưng nó báo hiệu bắt đầu thời đại đấu tranh dân tộc, như chim én nhỏ báo hiệu mùa xuân.<br>Sau đại chiến thế giới lần thứ nhất, thực dân Pháp càng ra sức bóc lột Đông Dương. Chương trình bóc lột này được dự  tính tỷ  mỷ  trong quyển sách của An-be Xa-rô (Albert Sarraut): "Khai thác thuộc địa". Toàn thể nhân dân đau khổ vì sự bóc lột đó. Thuế má và tạp dịch tăng lên. Ruộng đất của nhiều làng bị  bọn chủ  đồn điền  Pháp chiếm đoạt. Pháp thi hành chính sách gây nạn đói để  làm cho nông dân bần cùng. Giai cấp tư sản và giai cấp tiểu tư sản Việt Nam bị nghẹt thở vì sự áp bức nặng nề của tư bản thuộc địa. Một giai cấp thợ thuyền mới ra đời. Từ  1862 tiếng súng kíp của đội  quân Cần vương chống lại đại bác của bọn xâm lược Pháp, cuộc chiến đó vẫn tiếp tục. Nó tiếp tục đến năm 1885 dưới sự  lãnh đạo của cụ  Phan Đình Phùng, năm 1887 dưới sự  lãnh đạo của cụ  Hoàng Hoa Thám, năm 1917 dưới sự  lãnh đạo của cụ  Lương Ngọc Quyến và nhiều nhà chí sĩ khác. Có một lúc tạm yên sau đại chiến lần thứ nhất. Và bây giờ tiếng bom của Phạm Hồng Thái đã nhóm lại ngọn lửa chiến đấu.<br>Trung Quốc cũng bị  các tập đoàn quân phiệt chia sẻ, bọn này được đế  quốc giúp đỡ. Nhưng lòng yêu nước của nhân dân Trung Quốc bắt đầu thức tỉnh. Lời kêu gọi của Bác sĩ Tôn Dật Tiên bắt đầu truyền bá. Một phong trào dân tộc vĩ đại bắt đầu. Trước hết là cuộc đấu tranh chống Nhật, liên hợp tất cả các giai cấp trong nước. Sau đó là sự tẩy chay Anh ở Hương Cảng do công nhân phát động. Rồi đến đội quân Bắc phạt chống bọn quân phiệt để  thống nhất Trung Hoa, do Bác sĩ Tôn Dật Tiên và những người đồng chí của ông lãnh đạo.<br>Ông Nguyễn bị lôi cuốn vào cuộc vận động này. <br>Đọc quảng cáo trên tờ  "Quảng Châu nhật báo" ông tìm đến làm phiên dịch cho ông Bô-rô-đin, cố  vấn chính trị  của Bác sĩ Tôn Dật Tiên và của chính phủ  Quảng Châu. Ông dịch những tờ báo Trung Quốc ra tiếng Anh. Ông để hết tâm lực nghiên cứu chính trị Trung Quốc.<br>Ba nguyên tắc của Bác sĩ Tôn Dật Tiên là:<br>- Dân tộc<br>- Dân quyền<br>- Dân sinh<br>Vừa nghiên cứu vừa làm việc để  sống, ông Nguyễn vẫn ra sức làm việc cho Tổ  quốc mình, Ông bắt đầu tổ  chức đồng bào Việt kiều ở  Trung Quốc, tổ  chức này gọi là "Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội". Để tuyên truyền, ông xuất bản một tờ tuần báo "Thanh niên". Được sự giúp đỡ của ông Liêu Trọng Khải, ông Nguyễn tổ chức hội "Liên hiệp các dân tộc bị áp bức Á đông". Trong tổ chức này, có người Việt Nam, người Triều Tiên, người Nam Dương, v.v... Đoàn thể này giống hội Liên hiệp thuộc địa mà ông Nguyễn đã tổ chức ở Pa-ri.<br>Được sự  cộng tác của Đảng cộng sản Trung Quốc quân đội cách mạng của Bác sĩ Tôn Dật Tiên đi từ  thắng lợi này đến thắng lợi khác. Bọn quân phiệt lần lượt bị  đánh bại. Trong một thời gian ngắn, chính quyền Quốc dân Đảng Quảng Châu đã lan rộng khắp nửa Trung Quốc.<br>Hoạt động của "Hội thanh niên cách mạng đồng chí" bắt đầu lan vào trong nước. Thực dân Pháp gián tiếp giúp đỡ rất nhiều. Vì sao vậy?<br>Trong khi tài liệu và báo chí của ông Nguyễn bí mật lọt vào nước rất khó khăn, thì bọn thực dân đều làm to chuyện để  yêu cầu đàn áp. Đó là một quảng cáo rất tốt cho công việc của ông, làm cho đồng bào chú ý, làm cho bọn họ càng thích được nghe tuyên truyền cách mạng. Hơn nữa, thực dân Pháp đã phạm một sai lầm là bắt nhà lão chí sĩ yêu nước Phan Bội Châu, lúc bấy giờ  ở  Trung Quốc, và muốn kết án tử  hình cụ  Phan. Tất cả  nhân dân Việt Nam nổi dậy  chống  lại  vụ  án  này  và  yêu  cầu  thả  cụ  Phan.  Chưa  bao  giờ  có  một  phong  trào  quần chúng  rộng  rãi  như  vậy.  Đây  là  một  dịp  tốt  cho  ông  Nguyễn  tuyên  truyền  chủ  nghĩa  yêu nước.<br>Muốn  ru  ngủ  và  lung  lạc  người  Việt  Nam thực  dân  Pháp  cử  Va-ren  (Alexandre  Varenne), đảng viên  đảng xã hội  Pháp làm toàn quyền  Đông Dương. Lúc đầu, người Việt Nam phấn khởi, nhất là thanh niên. Nhưng Va-ren ngay từ  đầu đã thi hành chính sách hết sức phản động. Người Việt Nam sớm tỉnh ngộ và vì vậy sẵn sàng đáp lại kêu gọi của ông Nguyễn: "Muốn tự  giải phóng phải trông vào lực lượng của mình".<br>Nhà lão ái quốc Phan Chu Trinh  ở  Pháp về  Việt Nam. Về  được một năm thì cụ  mất. Từ  Bắc chí Nam,  nhân dân ta tổ  chức đám tang rất lớn. Bọn cầm quyền Pháp can thiệp cấm những cuộc truy điệu và bắt bớ những thanh niên, sinh viên hăng hái nhất trong cuộc vận động đó. Sự  can thiệp này đã thổi thêm ngọn lửa yêu nước và một lần nữa giúp cho sự  tuyên truyền yêu nước của ông Nguyễn và của hội Thanh niên.<br>Ông Nguyễn mở những lớp đào tạo cán bộ ở Quảng Châu. Những thanh niên Việt Nam phần lớn là học sinh, trốn ra dự những lớp này, để học làm cách mạng, cách hoạt động bí mật. Học xong họ lại bí mật về nước truyền bá lý luận giải phóng dân tộc, và tổ chức nhân dân..." [2]<br>"Thành phố  Quảng Châu (Trung Quốc) có nhiều quan hệ  mật thiết với cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta trong những năm hai mươi thế  kỷ  này.  Ở  đấy, Bác Hồ  kính yêu của chúng ta đã sống và hoạt động trong mấy năm để xúc tiến việc chuẩn bị thành lập Đảng.<br>Theo tài  liệu[3]  thì Hồ  Chủ  tịch từ  Liên-xô về  đến  Quảng  Châu  và  giữa  tháng 12-1924.  Ở Quảng Châu, Người lấy tên là Lý Thụy. Sau khi tìm hiểu và rút kinh nghiệm về hoạt động của Tâm Tâm xã, Hồ Chủ tịch chọn một số thanh niên yêu nước trong tổ chức đó và nhiều người khác từ  trong nước ra, mở  các lớp chính trị  để  đào tạo thành những cán bộ  cách mạng rồi cử  về  nước hoạt động. Người sáng lập Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội, một tổ chức tiền thân của Đảng, trong đó nòng cốt lãnh đạo là Cộng sản đoàn; xuất bản tờ tuần báo Thanh niên, là cơ quan của Tổng bộ  thanh niên. Người tham gia sáng lập Hội liên hiệp các dân tộc bị  áp bức Á đông trong đó chi hội Việt Nam, để  đoàn kết nhân dân các thuộc địa cùng đấu tranh chống chủ  nghĩa đế  quốc xâm lược. Những bài giảng của Hồ  Chủ  tịch tại các lớp huấn luyện ở  Quảng Châu được tập hợp lại và in thành cuốn Đường cách mạng, tài liệu này có tác dụng lớn đối với  việc giáo dục cán bộ  và phát triển cách mạng Việt Nam, đồng thời đặt nền tảng cho cương lĩnh của Đảng ta về  sau. Ngoài việc huấn luyện chính trị, Hồ Chủ tịch còn dạy thanh niên học văn hóa và tiếng Anh nữa.[4]<br>"Đây là một  nhà  cũ  ba  tầng (một  tầng dưới  và hai  gác)  gồm có hai  nhà  bên trong có cửa thông sang nhau. Hồi 1924-1927 nhà đó mang số  13 và 13-1 phố  Văn Minh, nay là số  422 đường Diên An  2. Nhà có cửa  mở  ra  phố, bên kia đường là  một  khu nhà  lớn  trước kia là trường  đại  học  Quảng  Đông.  Nhà  làm  lâu  năm,  nhiều  bộ  phận  hỏng  được  chữa  lại  không giống như cũ: sau khi lập nhà bảo tàng, các đồng chí Trung Quốc lại cho thay cầu thang, sàn gác và một vài bộ  phận khác đã yếu mọt. Khi chúng tôi đến thăm, mặt trước nhà còn đang dựng giàn giáo để chữa nóc nhà và bao lơn, cửa sổ.<br>Các đồng chí phụ trách Nhà bảo tàng nói về những hoạt động của Hồ Chủ tịch ở Quảng Châu trong thời kỳ  1924-1297  -  như tài liệu đã có  -  và cho biết thêm: Hồi đó, các đồng chí Việt Nam sử  dụng chủ  yếu là gác ba của hai nhà; còn những tầng dưới là nhà dân. Hồ  Chủ  tịch không  ở  đây; hàng ngày Người đi bộ  tới làm việc và giảng bài; từ  nơi Người  ở  đi đến đây mất khoảng 10 phút; ngôi nhà  ở  của Hồ  Chủ  tịch nay không còn nữa.  Ở  tầng ba, gác nhà số 13 được dùng làm trụ  sở  của Thanh niên cách mạng đồng chí hội, còn nhà số  13-1 là lớp huấn luyện chính trị  cho thanh niên. Hồ  Chủ  tịch mở  được ba khóa huấn luyện thanh niên, thời gian mỗi khóa từ  3 đến 4 tháng; lớp thứ  nhất có 5 học viên, lớp thứ  hai: 15 và lớp thứ ba: hơn 30 người. Ngoài một số  thanh niên học ở  đây, còn một số  ít hơn được đưa đến học trường  quân  sự  Hoàng  Phố.  Khi  học  xong,  các  học  viên  tham  gia  Thanh  niên  cách  mạng đồng chí hội, rồi phần lớn được cử về nước hoạt động cách mạng, một số ở lại tham gia cuộc đấu tranh cách mạng của Trung Quốc. Chương trình học là những bài tập hợp trong cuốn Đường cách mạng; ngoài ra, còn học và nghe nói chuyện về  chủ  nghĩa Mác -  Lê-nin, lịch sử cách mạng Việt Nam, lịch sử  đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Trung Quốc, Triều Tiên, Ấn Độ..., lịch sử  Quốc tế  thứ  1, thứ  2, thứ  3, lịch sử  đấu tranh của phụ  nữ, thanh niên và nông dân thế  giới... Hồi  ấy, các đồng chí Chu Ân Lai, Lý Phú Xuân, Đặng Dĩnh Siêu cũng đến giảng một số bài ở lớp huấn luyện. Trong thời kỳ 1924-1927, cuộc đấu tranh cách mạng ở  Quảng Châu diễn ra gay gắt vào phức tạp. Hồi  ấy, có sự  hợp tác giữa Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng bọn Tưởng Giới Thạch luôn luôn tìm cách chống Đảng Cộng sản và làm hại những nhân sĩ yêu nước, tiến bộ. Trong khi  ấy,  ở  tỉnh Quảng Đông và vùng lân cận có nhiều bọn quân phiệt hoạt động. Vụ  Phạm Hồng Thái ném bom định giết tên  toàn  quyền  Méc-lanh  hồi  tháng  6-1924  có  tác  dụng  thúc  đẩy  mạnh  phong  trào  cách mạng Việt Nam, đồng thời làm cho bầu không khí chính trị  Quảng Châu càng sôi nổi. Trong tình hình đó, với sự giúp đỡ của các đồng chí Trung Quốc, Hồ Chủ tịch đã đặt nơi mở các lớp huấn luyện chính trị  cho thanh niên và trụ  sở  Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội ở  lẫn vào nhà dân lao động, và những nguyên tắc bí mật được thực hiện nghiêm khắc trong mọi hoạt động của các bộ  ta. Các đồng chí Trung Quốc rất chú ý bảo vệ  căn nhà số  13, 13-1 phố  Văn Minh: từ  các phía chung quanh nhà đó đều có cơ quan của Đảng cộng sản Trung Quốc,  trong  trường  đại  học  Quảng  Đông  ở  trước  nhà  cũng  có  một  chi  bộ  đảng.  Tới  năm 1926, khi bọn Tưởng trắng trợn trở  mặt khủng bố  cách mạng, thì các đồng chí Trung Quốc chuyển hướng hoạt động và Hồ Chủ tịch rời Quảng Châu.<br>Chúng tôi đã đi xem các nơi trước đặt cơ quan. Hai căn gác diện tích bằng nhau, thông sang nhau bằng một cửa ở  trong nhà và cái sân sau. Mỗi gác là một phòng hình chữ  nhật, dài 12 mét, rộng 4 mét, phía trong hẹp hơn phía ngoài một ít; nhà không có trần, từ  sàn lên mái chỗ  thấp nhất khoảng 3 mét  rưỡi. Chỉ  có một cầu thang nối tầng dưới với gác nhà số  13. Phần lớn diện tích trong phòng là chỗ làm việc của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội (nhà số 13) và lớp huấn luyện chính trị (nhà số 13-1), trừ hai buồng nhỏ che ván gỗ làm chỗ ngủ của cán bộ Hội và học viên. Hai phòng đều có cửa ra sân sau; ở đây mỗi bên có một khoảng trống, có mái và tường thấp bao quanh, để thông gió xuống tầng dưới. Ở sân sau gác số  13 có một cái bếp rất nhỏ, người nấu phải đứng bên ngoài, đấy là nơi cán bộ  và học viên nấu cơm ăn hàng ngày.<br>Các đồng chí phụ  trách Nhà bảo tàng cho biết: ông chủ  nhà này họ  Lâm. Khi được biết nhà mình trước kia là một nơi Hồ Chủ tịch đã hoạt động cách mạng, ông Lâm vui vẻ hiến nhà để làm Nhà bảo tàng lưu niệm. Rất say sưa với công việc của mình, các đồng chí phụ trách Nhà bảo tàng đã sưu tầm được một số  tác phẩm của Hồ  Chủ  tịch và một số sách viết về  đời hoạt động của Bác. Điều mong muốn và cũng là khó khăn của các đồng chí ấy là làm sao tìm biết được nhiều chi tiết cụ  thể  về  ngôi nhà hồi 1924-1927 để  có thể  xây dựng, sắp xếp Nhà bảo tàng gần giống như ngôi nhà cũ, nhất là  ở  hai phòng tầng ba. Năm 1971, Thủ  tướng Phạm Văn Đồng sang thăm hữu nghị  Trung Quốc, có qua Quảng Châu và đến thăm Nhà bảo tàng. Các đồng chí phụ  trách  ở  đây rất sung sướng được đồng chí Thủ  tướng Việt Nam chỉ  dẫn cho một số chi tiết trong nhà, và các đồng chí đang cho sửa chữa cho phù hợp.<br>Nhà bảo tàng này, sau khi được xây dựng xong, sẽ  ghi lại hình  ảnh ngôi nhà số  13 và 13-1 phố Văn Minh là nơi cách đây gần nửa thế kỷ, được Bác Hồ dùng làm trụ sở Việt Nam thanh niên cách mạng  đồng chí hội và huấn luyện chính trị  cho thanh niên Việt Nam; nhắc lại một thời kỳ  có ý nghĩa lịch sử, khi Bác đào tạo cán bộ  cách mạng và chuẩn bị  thành lập Đảng ta, đồng thời tham gia cuộc đấu tranh cách mạng của Đảng cộng sản Trung Quốc. Đấy còn là một bằng chứng sinh động về mối quan hệ khăng khít giữa những người cộng sản Việt Nam và những người cộng sản Trung Quốc, về tình đoàn kết chiến đấu vĩ đại Việt - Trung." [5]<br>"...Khoảng tháng 7 năm 1926, hai anh Phạm Trọng Bình và Lợi ở Quảng Châu về Sài Gòn gặp tôi. Hai anh kể  cho tôi biết quá trình đi của các anh, và nói đã được gặp ông Nguyễn. Tất nhiên, các anh không kể  hết và cũng không nói đã học hành như thế  nào, tôi cũng không muốn hỏi kỹ. Chỉ hiểu là lần đầu tiên, chuẩn bị ra đi, tôi thấy sung sướng hồi hộp... Anh Bình bảo tôi viết một bức thư bí mật, báo cáo qua tình hình từ  khi các anh về  và giới thiệu ba người  chúng  tôi  (anh  Ngô  Thiêm  và  một  người  nữa  lâu  ngày  tôi  quên  tên,  và  tôi).  Ngoài phong bì đề địa chỉ: Quảng châu thị, Huệ Ái Đông lộ, Trần Nhi Cô, chuyền giao Lương...nữ sĩ. Tôi bụng dạ bảo, mừng thầm, thư này chắc chắn sẽ đến tay ông Nguyễn.<br>Một đêm tháng chín, với bộ quần áo công nhân, chúng tôi ra bến tàu Khánh Hội, xuống chiếc tàu Đại Phúc Tinh. Mấy anh thủy thủ  đón sẵn. Lập tức người ta đưa chúng tôi lần mò trong đêm tối mịt, rồi đưa vào một nơi, đóng cửa lại. Lấy tay sờ soạng, chúng tôi thấy mình đang ở trong một cái khuông rất hẹp, ngồi đứng đều không được. Tôi thấp mà phải co lại như con tôm mới có thể nằm xuống. Còn hai anh kia thì đứng nghiêng nghiêng. Hồi lâu chúng tôi mới biết  đấy là  cái  mạn  tàu hai  mê. Đứng trong mạn  tàu, mình nghĩ  mình như thân con kiến, nhưng lại nghĩ: chuyến này mà thoát, gặp được ông Nguyễn... thì cũng thỏa. Cứ  như thế  từ mười hai giờ  đêm trước đến hai giờ  chiều sau, tàu ra khỏi hải phận, bọn "ma tà" bên bờ, người ta mới dám mở  cho chúng tôi ra, mọi người đã đẫm mồ  hôi, như kẻ  chết trôi mới vớt lên.<br>Anh em công nhân đưa chúng tôi vào buồng, hòa sữa cho uống. Thế  là thoát "Con chim đã sổ lồng".<br>Độ  năm ngày đêm, đến Hương Cảng, tàu bốc hàng xong. Nhưng vì không có hàng đi Quảng Châu, anh em công nhân lại tìm cách gửi chúng tôi sang chiếc tàu "Quảng Tây". Lại bị  giấu một lần nữa; nhưng lần này không phải vì chính trị, mà vì kinh tế; không có tiền tàu...  Lần này, chúng tôi không phải là con kiến nữa, mà là những con vịt. Ngồi lom khom dưới đáy tàu, nước đến nửa  ống chân. Hơn một tiếng đồng hồ, đợi người soát vé xong, anh em đưa chúng tôi lên. Chúng tôi được đưa vào gian buồng đặc biệt của anh công nhân thợ máy, tên là Lý Hoa. Anh cho chúng tôi ăn kẹo, bánh, hút thuốc lá.<br>Khoảng năm giờ  chiều, tàu đến Quảng Châu. Chúng tôi được đưa đến một nơi, thấy có anh em công nhân nằm ngồi la liệt, người xem báo, kẻ nói chuyện. Sau đó, một anh công nhân rủ chúng tôi đi ăn cơm. Ăn uống xong lại ngủ một đêm. Anh công nhân ấy lại đưa chúng tôi đến một nơi khác, bảo chúng tôi đi với một người khác nữa. Người ấy đưa chúng tôi đi...<br>Lên cầu thang gác thứ ba, có mấy cậu bé đưa chúng tôi vào. Trong số các cậu bé, sau này tôi biết  có đồng chí Lý Tự  Trọng.  Một  lúc nữa, có một  người  thanh niên đến, tuổi  chừng hai mươi, ăn mặc lối học sinh, có vẻ hoạt bát, linh lợi, tự giới thiệu là Hoài. Sau khi kể chuyện đường đi của mình, anh Hoài cho biết những người thủy thủ trên tàu đều đã có tổ  chức và đám người công nhân  ở  nhà kia là những người bãi công  ở  Hương Cảng, được Chính phủ Quảng Đông đưa về nuôi dưỡng và học tập.<br>Gian nhà này ở  trong một căn nhà dài, đối diện với trường Quảng Châu đại học. Trong nhà, trên tường chính giữa  ngảnh mặt ra, có chân dung Mác, Ăng-ghen, Lê-nin. Hai tường bên treo chân dung Sta-lin và Tôn Trung Sơn đối diện nhau. Phía ngoài cửa ngảnh vào, treo chân dung Phạm Hồng Thái. Đây là lần đầu tiên, được nhìn các chân dung kể  trên một cách rõ ràng. Chúng tôi bảo nhau nhìn cho "no".  Ở  trong nước, chúng tôi chỉ  được nhìn  ở  nơi thầm kín, đâu mà được thấy trong ánh sáng như thế  này. Đứng nhìn, đi nhìn, mà hình như các vị cũng đương nhìn mình và nhìn cả từng bước đi của mình nữa...<br>Sau đó, một vài đồng chí đến gặp chúng tôi hỏi  tình hình trong nước. Có lẽ  vừa hỏi và cũng vừa khảo sát chăng? Có một người mặc quần áo học sinh Trung Quốc, trạc chừng ngoài ba mươi tuổi, mắt sáng, gò mà cao, vui vẻ  hoạt bát, nói năng hùng biện, tên là đồng chí Lương; một người thì mặt hơi to, thường đeo kính, béo, hay mặc âu phục, tên là Trương. Một người nữa, mặc bộ quần áo Trung Sơn (trong suốt thời gian chúng tôi ở  Quảng Châu, lúc nào cũng chỉ  thấy mặc có một bộ  này), dáng người mảnh khảnh cao, trán rộng, mắt sáng, giọng nói khoan thai, ấm áp... vui tính nhưng ít cười, gọi là đồng chí Vương.<br>Trong một buổi nói chuyện thân mật về  tình hình trong nước, chúng tôi kể  từ  chuyện quan trường,  vua  chúa  thối  nát,  đến  chuyện  gặp  cụ  Phan  Bội  Châu,  cụ  Phan  Văn  Trường,  đến chuyện anh em thanh niên bồng bột nông  nổi, chuyện Bắc, Nam còn thành kiến, v.v... Tóm lại, trong khi kể chuyện, chúng tôi tỏ ra bi quan nhiều. Cuối cùng, đồng chí Vương nói, đại ý: Cũng vì khó khăn thế, còn nhiều điều xấu xa như thế, cho nên chúng ta phải làm cách mạng. Người cách mạng phải là người lạc quan chủ nghĩa, tin tưởng ở sự thắng lợi cuối cùng v.v... "Lạc quan chủ  nghĩa". Sau này tôi mới hiểu hết ý nghĩa của nó. Nhưng khi ấy, tôi đã thấy nó là một liều thuốc chữa trúng bệnh của tôi. Nhờ thuốc ấy, sau này mỗi khi gặp khó khăn nguy hiểm, tôi đã vui vẻ vượt qua!<br>Trong cuộc nói chuyện, chúng tôi thấy đồng chí Vương tuy xa nước đã lâu, nhưng đồng chí biết rất thành thuộc tình hình trong nước: năm nào Pháp cướp lúa gạo của ta chở sang Pháp bao  nhiêu,  năm  nào  ngân  hàng  Pháp  được  lời  bao  nhiêu,  v.v...  cho  đến  chuyện  tên  toàn quyền Va-ren đã cướp đồ  cổ  của Việt Nam chở  sang Pháp bao nhiêu hòm; nó có mấy người bồi, mấy con chó. Mỗi  con chó của  nó  ăn mỗi tháng bao  nhiêu. Với  tiền  nuôi  chó  ấy, một người nông dân Việt Nam ăn được hàng năm, hay bằng mấy lần tiền lương hàng tháng của một công chức nhỏ  người Việt, v.v...Những con số  chân thật và mỉa mai  ấy làm cho chúng tôi căm thù và ứa nước mắt...<br>Ngày khai  mạc lớp học, anh em đến đầy đủ, trước buổi  khai  mạc, gần  năm mươi  anh em chúng tôi đều phải viết bản "Ngôn chí", nói rõ nghề  nghiệp và động cơ của mình ra ngoài. Khi làm lễ  khai mạc, học viên cử  đại biểu phát biểu ý kiến. Tôi cũng là một người "bị" anh em cử  đứng lên nói. Tôi lúc ấy thật là lúng túng; đứng lên, tim đập thình thịch, mặt đỏ bừng rồi tái mét, trông một người thành hai, ba người, cái bàn hình như nâng lên rồi hạ  xuống. Một hồi, tôi mới nói được.<br>Địa  điểm lớp học, hình như  ở  đường Văn Minh thì  phải, đối  diện  với một  Hội  quán  Tổng Nông  hội,  cách  nhau  một  quảng  trường.  Ở  đấy,  vừa  là  Hội  quán  vừa  là  ký  túc  xá  của  lớp huấn luyện cán bộ Nông vận tỉnh Quảng Đông. Hàng ngày chúng tôi cũng sang ăn cơm ở bên đó. Sau khi lớp chúng tôi mở, Tổng Nông hội mở tiệc trà hoan nghênh.<br>Ngoài cửa lớp học, treo một cái biển có chữ lớn "Đặc biệt chính trị huấn luyện ban". Tiền chi phí của lớp học do Đảng cộng sản Trung Quốc giúp một phần, các tổ  chức giúp một phần, anh em sĩ quan và học sinh quân Việt Nam  ở  trường Hoàng Phố  hàng tháng bớt tiền lương đóng góp một phần.<br>Chương trình học đại khái là: trước hết, học "nhân loại tiến hóa sử" nhưng chủ yếu là học từ thời kỳ tư bản chủ nghĩa đến đế quốc chủ nghĩa. Đối với tôi khi ấy, chưa nói gì nội dung sâu xa, ngay hiểu được những danh từ  như "tờ-rớt", "xanh-đi-ca",v.v... thật là nhức óc. Sau đó học đến lịch sử vận động giải phóng của Triều Tiên, Trung Quốc, Ấn Độ và lịch sử mất nước của Việt Nam. Chúng tôi cũng học các thứ chủ nghĩa như: chủ nghĩa Găng-đi, chủ nghĩa Tam dân một cách có phê phán và chủ  nghĩa Mác-Lê-nin, kết hợp với lịch sử  cách mạng tháng Mười.<br>Về phần tổ chức, chúng tôi học lịch sử  và tổ  chức Quốc tế và các tổ chức phụ nữ, thanh niên quốc tế, quốc tế cứu tế đỏ và quốc tế cứu tế, quốc tế nông dân.<br>Phần  cuối  cùng là phần vận  động quần  chúng và  tổ  chức quần  chúng như vận  động công nhân và hệ thống tổ chức công hội, vận động nông dân và tổ chức nông hội; thanh niên cũng vậy. Trong khi học vận động quần chúng, có tổ  chức tuyên truyền thực tập. Một người đóng vai là người đi tuyên truyền. Nhiều người khác đóng vai là người công nhân, nông dân hay học sinh ngồi nghe và  đặt ra câu hỏi để  người nói phải trả  lời. Sau đó anh em phê bình và rút kinh nghiệm. Đối với tôi, hệ  thống tổ  chức công nhân, nào tổ  chức ngang, nào tổ  chức dọc, vẽ  lên hàng như mạng nhện, thật rối như canh hẹ.<br>Ngoài việc lên lớp, sau mỗi tuần có "báo cáo  học vấn" ở  các tiểu tổ. Mọi người lần lượt báo cáo về  lý luận của mình đã biết được. Nếu có sai thì anh em bổ  sung cho. Có cả  viết "học báo" nữa. Thường có những cuộc phê bình và tự phê bình. Trong nhưng buổi họp, đồng chí Vương là người phụ  trách giảng nhiều nhất. Đồng chí Hồ Tùng Mậu tức đồng chí Lương và Hoài là người trực tiếp hướng dẫn, giải đáp.<br>Trong khi học, chúng tôi thấy cái gì ở  đồng chí Vương? Đồng chí giảng rất dễ  hiểu. Đồng chí Vương nhớ  những con số  rất tài, ai cũng phải khâm phục. Thường khi  các đồng chí giảng viên cũng phải hỏi con số  ở  đồng chí Vương. Đồng chí Vương còn khéo léo dùng những con số để cắt nghĩa những vấn đề phức tạp làm cho học sinh dễ hiểu. Đồng chí nói: cần chú ý tác dụng của con số, vì nó là những tài liệu thực tế làm cho người ta trông thấy sự thật. Như Lênin thường nói: Người nông dân tin con số  hơn lý thuyết. Dù khó nhưng cũng phải cố  gắng nhớ.<br>Mọi người rất thích đồng chí Vương đến giảng hay tham gia các cuộc báo cáo học vấn ở  tổ. Vì cũng một vấn đề  ấy mà được đồng chí  Vương giảng hay giải đáp thì mọi người dễ  nắm được vấn đề  hơn là với đồng chí Lương hay đồng chí Hoài. Nhờ  có cách giảng hay khéo léo ấy,  mà  chúng  tôi  tuy  trình  độ  còn  thấp  kém,  và  chỉ  được  học  tập  trong  thời  gian  ba,  bốn tháng (vì đi lâu, đế  quốc nghi),  nhưng sơ bộ  chúng tôi hiểu được. Mọi người lại rất sợ  đồng chí Vương hỏi. Vì đồng chí hỏi những câu mới nghe rất thường, dễ  trả  lời, nhưng khi bị  hỏi vặn lại, hỏi sâu vào, thì anh em rất lúng túng.<br>Đồng chí Vương thường dạy chúng tôi chú ý về  thái độ  với quần chúng. Đồng chí nói: "Đế quốc Pháp nó dạy cho thanh niên mình hỏng, Tây không ra Tây, Nam không ra Nam, như thế không gần được với quần chúng".<br>Đồng chí Vương công việc rất nhiều, nhưng không bao giờ đến chậm giờ giảng. Ngoài thì giờ làm  việc,  đồng  chí  còn  viết  bài  trên  các  báo  Thanh  niên,  Phụ  nữ,  Quân  nhân  cách  mạng. Nghe  nói  đồng  chí  còn  dạy  chữ  quốc  ngữ  cho  mấy  anh  em  làm  bồi  ở  Hương  Cảng  về  ở Quảng Châu nữa.<br>Lớp học bế  mạc, chúng tôi được tổ  chức vào Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội, chúng  tôi đi viếng mộ  Phạm Hồng Thái và mỗi người đều tuyên thệ: "Nguyện hiến thân cho tổ quốc, dù hy sinh cũng không từ".[6]<br>"... Đồng chí Vương hẹn gặp tôi ở  một phố  Quảng Châu, trước một công ty bách hóa lớn. Sa Điện chỉ cách Quảng Châu có một cái cầu, qua một nhánh của con sông Châu. Tôi tới chỗ hẹn vào một buổi trưa mùa đông. Đồng chí Vương đã đợi tôi  ở  chỗ  hẹn, chìa tay bắt tay tôi, vồn vã, niềm nở ngay từ phút đầu. Tôi không nhớ một cách cụ thể hình dáng Bác lúc bấy giờ, chỉ có ấn tượng là đồng chí Vương còn trẻ  lắm, -  khi ấy Bác mới ba mươi lăm tuổi  -  Người gầy, nhưng khỏe mạnh, đôi mắt rất sáng. Đồng chí Vương mặc một bộ  quần áo kiểu Tôn Trung Sơn. Cũng như đồng chí Ích, đồng chí Vương rất nhanh nhẹn, hoạt bát, nhanh nhẹn mà vẫn từ tốn, hoạt bát mà vẫn ôn tồn, cử chỉ và lời nói thì dịu dàng thân mật, khiến cho tôi gần gũi ngay. Đồng chí Vương rủ  tôi vào trụ  sở  một công hội khu phố. Bây giờ  phong trào công hội rất rầm rộ  ở  Quảng Châu và  ở  khắp các tỉnh khác của Trung Quốc. Mình muốn  họp, là anh em thu xếp chỗ ngay cho.<br>Đồng chí Vương hỏi tuổi, hỏi công việc làm ăn của tôi, hỏi hoàn cảnh lính ta dưới tàu chiến Pháp, hỏi tình hình đồng bào trong nước. Hồi  ấy, Pháp đang ra sức vơ vét của cải, bóc lột dân  ta  để  bù  đắp  vào  những  thiệt  hại  của  chúng  do  cuộc  đại  chiến  lần  thứ  nhất  gây  ra. Chúng mộ  phu đi làm ở  Hòn Gai, Cẩm Phả, đi vào đồn điền cao su trong Nam. Đời sống của những anh em  ấy thật là trăm cay nghìn đắng. Dân quê thì luôn luôn thiên tai, hết lụt đến hạn. Tôi lấy làng tôi ra làm  ví dụ, lụt liền ba năm, nhiều bà con chỉ  còn cái xác, thế  mà vẫn phải è cổ ra mà đóng sưu cao, thuế nặng. Tôi được dịp thổ lộ những nỗi uất ức của tôi. Đồng chí Vương chăm chú lắng nghe. Nghe xong đồng chí nói, tôi không nhớ  lời được, chỉ  nhớ  là đồng chí Vương nhấn mạnh vào nhiệm vụ  đấu tranh chống đế  quốc Pháp, và tuyên truyền yêu nước cho tôi. Rồi đồng chí lại hỏi tôi được học đến đâu? Tôi nói nhà nghèo, chẳng được học mấy. Đồng chí Vương bảo tôi: "Đấy, các đồng chí cũng thất học. Chúng ta cần giúp đỡ nhau học thêm..."<br>Buổi gặp đầu tiên ấy cũng ngắn thôi. Nhưng đối với tôi, đấy là kỷ niệm sâu sắc. Gặp đồng chí Ích, tôi đã phấn khởi. Gặp đồng chí Vương, tôi càng phấn khởi hơn. Không những tôi nhận thấy  ở  đồng chí Vương một người có một tấm lòng yêu nước sâu rộng, mà còn tìm thấy  ở đồng chí một người anh săn sóc mình từng li từng tí. Nhưng điều tôi thích nhất vẫn là cách đối xử thân mật và những lời nói ôn tồn, thấm thía của đồng chí Vương.<br>Cách đó không lâu, tôi được kết nạp vào Thanh niên cách mạng đồng chí hội. Trong buổi lễ kết  nạp, đồng chí  Vương cũng có mặt. Từ  đó, mỗi  tuần  hai  kỳ, tôi  từ  Sa  Điện  sang Quảng Châu, dự  lớp huấn luyện chính trị, mở  cho một số  anh em chúng tôi và do đồng chí Vương và đồng chí Ích hướng dẫn. Trí óc tôi dần dần mở  mang. Đấy là những ngày tôi say sưa với một tài liệu rất quí báu là cuốn "Đường cách mạng", cuốn này do chính Bác soạn ra. Ngoài giờ  huấn luyện chính trị, đồng chí Vương còn dạy chúng tôi học thêm văn hóa, như dạy học tiếng Anh chẳng hạn. Trong những ngày này, chúng tôi  thường gặp đồng chí Vương  ở  các trụ  sở  công hội, hoặc  ở  nhà chúng tôi thuê làm cơ quan để  hội họp. Cũng có khi đồng chí Vương hẹn gặp chúng tôi ở  một chỗ  rồi kéo chúng tôi đi trên hè phố  nói chuyện. Những lúc gần gũi như thế, tôi thấy đồng chí Vương không bỏ  qua một việc gì, dù nhỏ, nhằm uốn nắn, giáo dục chúng tôi. Một hôm, nhân một câu chuyện gì đó về  lính thủy, chúng tôi gọi anh em là họ. Đồng chí Vương cười và hỏi: Đấy là anh em mình cả, sao lại gọi là họ? Lời nói thật là ôn tồn, và tôi nhận ra rằng gọi  như thế  tức là đã có ý bỉ  thử, phân chia người này với người khác.<br>Việc học tập chính trị  và văn hóa đang tiến hành, một hôm trong cuộc họp chung, đồng chí Vương  nói  hiện  nay  trong  nước  đang  cần  người  về  hoạt  động  và  hỏi  chúng  tôi  ai  tình nguyện về  nước?  Tôi giơ tay xin về. Đang tuổi thanh niên, tôi rất ham hoạt động, có việc gì là đi. Tôi làm dưới tàu binh Pháp, lương tháng không đến nỗi ít  ỏi, thế  nhưng tôi bỏ  phăng.<br>Đồng chí Vương gặp riêng tôi, hỏi đã nghỉ việc chưa, đã sẵn sàng chưa? Đồng chí căn dặn tôi khi  về  nước,  thì  tìm  gặp  những  bạn  cũ  ở  quê  nhà  hay  ở  thành  phố,  vẫn  có  tinh  thần  với mình. Trong bất cứ  câu chuyện gì, cũng gợi đến cảnh Pháp áp bức bóc lột. Nếu bà con tỏ  ý đồng tình, thì  hỏi: ta cứ  chịu để  cho nó  áp chế  mãi  sao? Bà  con sẽ  hỏi  sức đâu mà chẳng chịu? Nói: sức mạnh là  ở  đoàn kết, đoàn kết thì súng của giặc là vũ khí của mình. Dần dần đưa bà con vào các phường họ, các hội ái hữu, tương tế. Người tích cực thì tổ  chức vào Hội trước. Người tốt tổ chức sau. Cứ thế mà mở rộng phong trào. Đồng chí Vương dặn dò tôi cặn kẽ, tỉ  mỉ  nhất là vấn đề giữ  bí mật. Trước khi chia tay, đồng chí Vương lại bảo tôi phải chú ý một điểm: Mình ở ngoài nước về, thường là có mật thám theo. Cho nên mới về nước, không nên đi lung tung ngay, chưa nên vào nhà ai vội. Không những thế, nếu cần còn phải đóng vai người chơi bời để mật thám không chú ý..."[7]<br>------------------------<br>[1] T. Lan, "Vừa đi vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1963.<br>[2]  Trần  Dân  Tiên,  "Những  mẩu  chuyện  về  đời  hoạt  động  của  Hồ  Chủ  tịch",  Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, năm 1975.<br>[3]  Cuốn Chủ  tịch Hồ  Chí Minh (tóm tắt tiểu sử  và sự  nghiệp của Ban nghiên cứu lịch sử Đảng), Nhà xuất bản Sự Thật.<br>[4]  Hồi ký "Những lần  gặp Bác" của đồng chí  Nguyễn Lương Bằng, đăng trên báo Nhân Dân, ngày 08-05-1960.<br>[5] Quang Thái - "Nhà số 13 phố Văn Minh, Quảng Châu", báo Nhân Dân. [6]  Lê Mạnh Trinh,  "Những ngày  ở  Quảng Châu và Xiêm", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản văn học, năm 1960.<br>[7] Nguyễn Lương Bằng "Những lần gặp Bác", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960. <br>