

Trở về Tổ quốc cách mạng

Tuy bọn Quốc dân đảng  khủng bố  tợn, Bác vẫn ráng  ở  lại Quảng Châu một thời gian, vì Bác cần  bí  mật  liên  lạc với các đồng chí  Trung Quốc, và  cần  duy trì công việc của  hội  "Thanh niên cách mạng đồng chí". Nhưng một  đêm đã  khuya, vào  đầu tháng năm 1927, đồng chí Lĩnh (người Việt Nam, tốt nghiệp tại Trường quân quan Hoàng Phố, làm việc ở  sở  Công an) đến  báo  tin:  "Chúng  sắp  bắt  anh  đấy!  Tính  thế  nào  anh  phải  tính  nhanh  đi!".  "36  chước, chước "chuồn" là hơn". Bác liền bí mật đi Hương Cảng.<br>Đến Hương Cảng, bị  sở  mật thám Anh xét hỏi. Cũng như đối với mật thám Pháp, mật thám Ý, lần này gặp mật thám Anh, Bác cũng đối phó xong xuôi, dù lần này khó khăn hơn nhiều. Chúng bảo Bác phải rời khỏi Hương Cảng trong 24 giờ.<br>Lên Thượng Hải, bọn Quốc dân đảng cũng khủng bố gắt. Để che mắt mật thám, Bác mặc thật bảnh, ở khách sạn thật sang. Nhưng mưu mô ấy không thể kéo dài, tốn tiền quá. Chỉ  còn một cách là chạy về  Tổ  quốc cách mạng  -  chạy về  Liên-xô. Bác làm việc một thời gian  ở  Mát-xcơ-va, và  ở  Bá-linh rồi  ở  Pa-ri. Cố  nhiên, lần này không đến gặp  quan thượng thư thuộc  địa, và  phải  hết  sức khéo léo tránh mặt  những người  "bạn" mật  thám Pháp đã quen thuộc Bác năm xưa... Bác được phái đi dự  cuộc hội nghị quốc tế "chống chiến tranh đế quốc"  ở  Bơ-rúc-xen, thủ  đô nước Bỉ. Đến ga xe lửa, thì Bác gặp đồng chí Xan Ca-ta-da-ma - người sáng lập Đảng cộng sản Nhật. Vì tuổi già, đồng chí được đoàn thể  cấp cho vé xe hạng nhất. Khi thấy Bác đi hạng ba, đồng chí cũng quyết đi hạng ba, mặc dù Bác khẩn khoản mời đồng chí cứ đi hạng nhất cho khỏe khoắn. Đồng chí Xan Ca-ta-da-ma là một người thợ nhiều nghề, đấu tranh đã nhiều, lênh đênh không ít, tính rất kiên quyết, đồng thời rất hiền lành.<br>Đến dự  hội nghị, có nhiều đại biểu các nước thuộc địa, và đại biểu mấy đảng cộng sản các nước đế  quốc.  Ở  hội nghị, Bác có gặp người  chiến sĩ lão thành yêu nước là cụ  Nê-ru thân sinh của Thủ tướng Nê-ru.<br>Sau hội nghị ít lâu, Bác đi Thụy Sĩ, sang Ý để dần dần đi về Tổ quốc.[1]<br>Sang Xiêm, về Hương Cảng hợp nhất Đảng<br>"... Bác đáp tàu Nhật Bản đi sang Xiêm.  Ở  Xiêm, Bác giúp kiều bào chỉnh đốn thêm những đoàn thể  yêu nước, và tổ  chức thêm trường học dạy các trẻ  em. Kiều bào Xiêm có thể  chia làm ba hạng. (A) là những đồng bào nghèo  -  số  đông từ  hai tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị  -sang Xiêm buôn bán kiếm ăn. (B) là cháu chắt những đồng bào theo đạo Thiên chúa bị triều đình Minh Mạng và Tự  Đức khủng bố chạy trốn sang Xiêm. Những kiều bào này ở tập trung thành từng xóm từng làng. Họ  vẫn nói tiếng Việt Nam ăn mặc như người Việt dù họ  đã lấy quốc tịch Xiêm. (C) là những người  đã tham gia phong trào Văn thân ngày trước và phong trào cách mạng ngày nay, bị  thực dân Pháp khủng bố  mà chạy sang đây. Khi đông người thì ở tập trung từng xóm, ít người thì ở xen lẫn với kiều bào cũ. Nói chung, kiều bào đều đoàn kết giúp đỡ  lẫn nhau, nhớ  thương Tổ  quốc, và căm thù thực dân. Có những cán bộ rất tận tụy và được kiều bào rất tin cậy.<br>Bà con Xiêm đối với kiều bào ta cũng tử tế. Chuyện sau đây chứng tỏ cảm tình tốt của người Xiêm đối với kiều bào : Cụ Tú Hướng (em cụ Đặng Nguyên Cẩn) là một người cách mạng già rất gương mẫu. Một hôm thực dân Pháp phái chủ  mật thám sang yêu cầu chính phủ  Xiêm bắt giam cụ  Tú cho chúng. Viên quan địa phương cho mời cụ  Tú đến trụ  sở  và hơn mười cụ già Xiêm da đen, người thấp, râu bạc giống hệt cụ Tú, rồi bảo tên mật thám Pháp : "Đấy, ông xem ai là cụ  Tú Hướng thì ông bắt đi. Nhưng nếu ông bắt nhầm người công dân Xiêm, thì ông sẽ  phải chịu phạm luật quốc tế!". Tên mật thám nhìn kỹ, thấy ông già nào cũng giống nhau, nó không nhận ra ai là cụ Tú. Kết quả là nó phải cụp đuôi chuồn không dám bắt ai.<br>Ở  Xiêm khoảng một năm, Bác được tin hội "Thanh niên cách mạng đồng chí" chia rẽ  thành ba phái và tổ chức ba đảng cộng sản khác nhau. Nóng ruột, Bác lại bí mật trở lại Trung Quốc, và mời đại biểu ba phái đến Hương Cảng họp hội  nghị. Đến dự  hội nghị  có Bác và các đồng chí Hồ Tùng Mậu, Lê Tản Anh, Nguyễn Đức Cảnh... Để  giữ  bí mật, hôm thì mấy anh em giả  đánh "ma chược" ở  khách sạn, hôm thì đến sân vận động xem đá bóng. Sau mấy buổi bàn cãi sôi nổi, đến ngày 3 tháng hai 1930, (vào dịp Tết âm lịch) ba phái đều đồng ý thống nhất thành Đảng cộng sản Việt Nam. Mọi người đều vô cùng vui mừng, phấn khởi. Để chúc mừng Đảng ra đời, Bác đãi một bữa Tết nguyên đán vừa tiết kiệm, vừa linh đình.<br>Bác nói : Từ  năm 1918, Bác gửi cho hội nghị  Véc-xay (hội nghị  hòa bình giữa các nước dự cuộc chiến tranh thế  giới lần thứ  nhất, họp  ở  Pháp) tám khoản yêu cầu của nhân dân Việt Nam, đến năm 1920 - vào Đảng Cộng sản Pháp, đến năm 1924 - dự Đại hội lần thứ năm của Quốc tế  cộng sản và năm 1930  -  dự  cuộc thành  lập Đảng côộg sản Việt Nam, đó là những ngày sung sướng nhất trong đời Bác. Từ  đó giai cấp công nhân Việt Nam có đảng tiên phong của mình và ngay từ  đầu Đảng đã nắm quyền lãnh đại cách mạng. Tin mừng về  việc thành lập một Đảng cộng sản thống nhất làm cho  cán bộ  đảng viên và nhân dân ta vô cùng phấn khởi, và từ  đó cuộc vận động cách mạng ào ạt tiến lên từ Bắc đến Nam. [2]<br>"Đồng bào ta  ở  Xiêm, lúc bấy giờ  có gần hai vạn kể  cả  mới và cũ, trong đó có những người sang từ  đời Gia Long,  hoặc từ  đời Minh Mạng, Tự  Đức. Đa số  là người lương nhưng cũng có một số  đạo Gia tô. Nhưng lương hay giáo, kiều bào ta  ở  Xiêm đều sẵn lòng yêu nước. Phần lớn tán thành hoặc ủng hộ phong trào Cần vương hay phong trào Duy tân, Đông du. Sau  khi  các  phong  trào  nói  trên  thất  bại,  một  số  người  hoạt  động  của  phong  trào  cũng thường sang tạm lánh ở Xiêm như các ông Ngô Quảng, Thần Sơn, cả cụ Phan Bội Châu, Đặng Tử  Kính và một số  người khác nữa. Những nhà hoạt động chính trị  này đều đeo đuổi một chủ  trương là "chiêu  binh mãi mã" để  về  đánh Pháp. Họ  không có một đường lối chính trị, một quan điểm trường kỳ  trong công cuộc cách mạng giải phóng Tổ  quốc. Họ  coi đất Xiêm chỉ  là nơi tạm bợ, coi nhà kiều bào chỉ  là nơi trú chân, nên không ai tuyên truyền tổ  chức kiều bào cả.  Chỉ  từ  khi Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội do đồng chí Nguyễn Ái Quốc lãnh đạo thì mới có chủ  trương truyên truyền, tổ  chức kiều bào để  làm cơ sở  nối liền phong trào cách mạng trong và ngoài nước.<br>Ngay từ  năm 1925, một số  đồng chí  của Việt  Nam  thanh niên cách mạng đồng chí  hội đã được phái về  Xiêm tổ  chức Hội Thân ái với mục đích là tập họp kiều bào, làm cho họ  đoàn kết, giúp đỡ  lẫn nhau, dựa trên cơ sở  đó mà giáo dục lòng yêu nước. Một số  thanh niên từ bên nước mới sang thì được tổ  chức lại thành Hội hợp tác là của chung. Trừ  chỉ  tiêu sinh hoạt mức tối thiểu hàng ngày của hội viên, còn bao nhiêu thì dùng vào công tác cách mạng. Hội này là nòng cốt của phong trào và là cơ sở  phát triển hội viên của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội.<br>Từ  năm 1926 trở  đi, Hội Thân ái lần lượt được tổ  chức  ở  những nơi có đông kiều bào như U-đôn, Sa-côn, Na-khon, Pha-nom.  Ở  những nơi đó, Hội hợp tác cũng được thành lập. Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội cũng đã tổ  chức được ba chi bộ, do Tổng hội Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội ở Hồng Kông lãnh đạo. Lúc bấy giờ  ở  Trung Quốc, tuy Tưởng Giới  Thạch đã  phản  động,  nhưng Tổng hội  ở  Hồng Kông vẫn liên lạc được thường xuyên với các chi bộ ở Xiêm.<br>Đồng chí Nguyễn Ái Quốc ở đâu ? Người ta không được biết.<br>Mùa  thu  năm  1928,  ở  Bản-đông,  thuộc  Phi-chít  (Trung  bộ  nước  Xiêm)  có  ông  Chín  xuất hiện.<br>Những người chưa từng quen biết ông, đoán với nhau, thì thào. Có người nói: Có lẽ  ông  ở bên nước mới sang chăng. Nhưng rồi họ  tự  hỏi: nhưng sao ông lại nói tình  hình thế  giới được rành mạch như thế? Có người nói: Hay là ông  ở  Tàu về? Nhưng rồi họ  cũng tự  nhủ: Không lẽ! Vì ông biết tình hình trong nước rất tường tận kia mà!<br>Ở  đây luôn luôn có người trong ra, ngoài vào. Ai đến cũng đều có báo cáo tình hình với Hội hợp tác, nhưng không ai biết được nhiều chuyện mà nói rất rõ ràng và dễ hiểu như ông Chín cả. Mà lạ nhất là tại sao ông cũng hiểu rõ cả tình hình kiều bào ở Xiêm.<br>Ở Phi-chít kiều bào có ít, tổ chức tương đối tốt nhưng lại gần tai mắt của mật thám, nên ông Chín chỉ ở lại có mươi ngày rồi đi U-đôn. Từ Phi-chít đến U-đôn, phải đi bộ theo đường rừng mất khoảng mươi ngày. Mỗi người đi đường phải gánh theo hai thùng có nắp đậy để  đựng những quần áo, đồ  dùng lặt vặt và mang một con dao, một ống cheo (thịt gà hoặc sườn lợn băm nhỏ  rang muối mặn) và mười ki-lô gạo. Lúc  ấy là mùa thu. Cây rừng trọi lá. Trên thì trời nắng, dưới chân thì đất cát lẫn sỏi.<br>Thấy ông Chín xưa nay chưa quen gánh mà cũng chưa quen đi bộ, anh em không để cho ông gánh. Nhưng ông không chịu. Đôi thúng đưa đi đưa lại, chân nam đá chân chiêu. Thế mà ông Chín vẫn cố gắng. Mấy ngày sau, trong lúc ngồi nghỉ, anh em thấy hai bàn chân của ông Chín đã đỏ  chín, rớm máu. Hỏi ông, mới biết là ngay từ  ngày đầu, chân ông đã phồng và đỏ  như vậy, nhưng không ai biết, vì ông cứ thản nhiên làm như không có việc gì xảy ra. Ông cười và nói : "Thiên hạ  vô nan  sự, nhân tâm tự  bất  kiên! Cứ  để  thế, đi  một  vài hôm nó  sẽ  thành "dạn", đừng ngại...". Quả  nhiên, từ  ngày thứ  tư trở  đi, ông Chín đã theo kịp mọi người. Mấy tháng sau gặp lại ông, tôi hỏi: "Bây giờ thì ông đi bộ giỏi lắm?" Ông Chín nói: "Hừ! Bây giờ thì mình "long hành hổ bộ" rồi". Thật vậy, người ta kể lại rằng, từ U-đon đến Xa-vang, dài 71 cây số, thế mà ông chỉ đi trong một ngày!<br>U-đôn, thuộc Đông-bắc nước Xiêm, có thể  gọi là trung tâm của cuộc vận động Việt kiều  ở Xiêm. Ngoài U-đôn, thì  ở  Noọng-khai, Sa-côn, Na-khon, Thạt-Pha-nôm, Mục-đa-han, đều có kiều bào đông. Ông Chín quyết định đi U-đôn trước. Hồi  ấy, chi bộ  ở U-đôn là chi bộ  thứ  hai của Việt  Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội.  Ở  đó, cũng đã có tổ  chức Hội thân ái và Hội hợp tác.<br>Với chủ  trương của Tổng hội là đoàn kết kiều bào trường kỳ  cách mạng, anh em thanh niên ở  trong nước mới ra đã thực hành việc đó có kết quả  khá. Nhưng dù sao, tư tưởng  ấy vẫn chưa được thấm nhuần nên việc tổ  chức kiều bào còn mắc bệnh hẹp hòi: Ở  đất nước người ta lâu mà tiếng Xiêm, chữ  Xiêm không học, vì anh em cho rằng không bao lâu nữa, không đi nước ngoài thì cũng về nước để tuyên truyền vận động, chứ chẳng ăn đời ở kiếp gì đây. Mặt khác, trước tình hình có nhiều khó khăn, phong trào trong nước bị khủng bố dữ dội, anh em thấy tiền đồ  cách mạng còn đen tối. Trong cuộc hội nghị  đầu tiên khi tới U-đôn, ông Chín báo cáo trước chi bộ, nói rõ tình hình và triển vọng cách  mạng thế  giới, tính trường kỳ  gian khổ của cách mạng Việt Nam và đề ra chủ trương: mở rộng tổ chức, củng cố cơ sở cần thiết, tuyên truyền giáo dục kiều bào tôn trọng phong tục tập quán và giữ  pháp luật của người Xiêm, làm cho quần chúng Xiêm có cảm tình với cách mạng Việt Nam.<br>Ông  Chín  chủ  trương  đổi  báo  Đồng  thanh  (một  tờ  báo  của  Hội  thân  ái  xuất  bản  từ  năm 1927) ra báo Thân ái; nội dung tờ  báo phải rõ ràng, chương phải ngắn gọn và dễ  hiểu; báo phát hành càng rộng càng tốt. Hội hợp tác trước kia chỉ nhận anh em thanh niên trong nước mới ra, nay chủ  trương nhận cả  kiều bào nào thật thà yêu nước tình nguyện gia nhập. Ông lại chủ  trương xin phép Chính phủ  Xiêm lập trường học cho trẻ  em Việt kiều, khuyến khích mọi người học tiếng Xiêm, mở rộng việc vận động học chữ quốc ngữ. Ông Chín quyết định ở lại đây một thời gian. Lúc này, không ai bảo ai, người ta quen gọi ông là "Thầu Chín" (Thầu, tiếng Lào, để gọi người nhiều tuổi và biểu thị sự tôn kính).<br>Việc đầu tiên là Thầu Chín đặt chương trình hàng ngày của mình:  Buổi sáng lao động mấy giờ, học tiếng Xiêm mấy chục chữ, dịch mấy trang sách; buổi tối, huấn luyện chính trị  hoặc nói  chuyện  với  mọi  người...  Thầu  Chín  đã  làm  đúng  chương  trình  ấy.  Khi  mới  đến,  Thầu Chín cùng mọi người đào giếng và đào gốc cây. (Lúc này Hội hợp tác đang vỡ đất hoang làm vườn).  Gần  một  tháng,  sau  khi  được  phép  của  Chính  phủ  Xiêm,  kiều  bào  xây  dựng  nhà trường. Thầu Chín cũng tham gia gánh gạch. Vì chưa quen gánh nặng lên buổi đầu, ông đặt chương trình gánh mỗi bên mười viên, sau tăng dần lên 15 viên và mỗi sáng gánh hai chục gánh. Cứ  mỗi  lần  gánh đến  chỗ  xếp gạch, ông lại  lấy phấn  đánh dấu, theo  thứ  tự  nét  chữ "chính".  Đủ  năm  gánh  thành  một  chữ,  ông  lại  bắt  đầu  viết  chữ  thứ  hai,  cốt  để  khỏi  nhớ nhầm. Khi đến bốn chữ  "chính" là ông nghỉ  ; ông không bao giờ  gánh hơn mà cũng không gánh kém. Xong, ông đi tắm, rồi làm việc khác theo chương trình. Nhà trường của Việt kiều ở  U-đon là nhà trường được Chính phủ  Xiêm cho phép xây dựng đầu tiên, do chính phủ  bổ nhiệm thầy dạy. Sau đó các nhà trường của Việt kiều  ở  Sa-côn, Na-khon được lần lượt xây dựng tương đối hơn. Buổi sáng, trẻ  em Việt kiều học chữ  Xiêm theo chương trình của nhà nước Xiêm, buổi chiều học chữ quốc ngữ. Thầy dạy chữ quốc ngữ là Việt kiều và do Hội hợp tác nuôi. Ban đêm kiều bào đến đọc báo, vui chơi ở câu lạc bộ, thỉnh thoảng nghe nói chuyện tình hình trong nước và thế  giới. Các trường này dạy được từ  năm, bảy năm và đã có  ảnh hưởng lớn trong kiều bào. Con cái người Xiêm ở gần cũng đến học ngày càng đông.<br>Thầu Chín  cổ  động mọi người  trong  cơ quan hợp tác cũng học chữ  Xiêm; số  người  cùng học, được mười người. Khi đặt chương trình, Thầu Chín đề ra trong thời gian đầu, mỗi ngày học  mười  chữ,  về  sau  tăng  dần  lên.  Mọi  người  chê  ít,  đòi  học  nhiều  hơn.  Thầu  Chín  chủ trương  học  mười  chữ  thôi.  Mọi  người  cho  rằng  nhất  định  mình  học  được.  Chưa  đầy  ba tháng, Thầu Chín đã xem được báo chữ Xiêm, còn những người khác thì chỉ hăng hái vồ vập lúc đầu, về sau dần dần, "bữa đực bữa cái". Kết quả chữ lại theo thầy!<br>Thầu Chín đã xem sách và dịch sách như thế  nào ? Trước khi đọc hay dịch một cuốn sách (hồi  ấy Thầu Chín dịch cuốn Nhân loại tiến hóa sử  và cuốn Cộng sản A, B, C), ông đếm số chương và số  trang, rồi đặt chương trình mỗi ngày dịch hay đọc mấy tờ. Ông không bao giờ chịu sai chương trình. Nếu gặp việc đột xuất, như có kiều bào đến nói chuyện chẳng hạn, thì trong ngày ấy, Thầu Chín cũng kiếm giờ khác bù vào, không chịu để vỡ kế hoạch.<br>Từ  khi  có  Thầu  Chín  đến,  nhà  cửa  anh  em  hợp  tác,  trừ  những  ngày  có  sinh  hoạt  nội  bộ không kể, còn thì đêm nào cũng chật ních những người. Họ  rất thích nghe  Thầu Chín nói chuyện, vì Thầu Chín nói chuyện rất hấp dẫn, rất thiết thực, từ  câu chuyện làm ăn đến câu chuyện cứu nước, từ  những câu nói bình thường đưa đến chuyện chính trị. Người ta thấy ở ông có cái gì đáng tôn kính nhưng đồng thời dễ  thân mật. Người ta thường đem chuyện gia đình, chuyện làm ăn ra bàn bạc, hỏi ý kiến Thầu Chín. Ông khuyên kiều bào phải siêng năng, chăm chỉ, thật thà, yêu Tổ  quốc, giữ  pháp luật và tôn trọng phong tục tập quán của người Xiêm.  Thầu  Chín  thường  nhắc  đến  mối  cảm  tình  của  hai  dân  tộc  Xiêm-Việt.  Ông  nói:  Việt Nam là thuộc địa, Xiêm là nửa thuộc địa, Việt Nam bị Pháp áp bức, Xiêm cũng bị Pháp bắt ký nhiều điều ước bất bình đẳng. Mình ghét Pháp, người Xiêm cũng chẳng ưa gì Pháp. Xiêm và Việt Nam  lại là láng giềng. Nhất định người Xiêm có cảm tình với phong trào chống Pháp của Việt Nam.<br>Sinh hoạt của anh em hợp tác lúc ấy rất gian khổ. Không phải vì họ  kiếm không ra tiền. Tuy số  đông anh em khi  ở  trong nước là tiểu tư sản, trí thức, chưa lao động  quen nhưng trong thời gian  ở  Xiêm, anh em đã lao động hóa, làm được rất nhiều nghề. Thợ  cưa, thợ  mộc, thợ nề v.v... thứ gì cũng làm được cả. Hơn nữa ở Xiêm nghề thủ công chưa phát đạt, nên anh em cũng dễ  kiếm việc mà làm cũng ra tiền. Nhưng anh em đều thấy phải cần kiệm vì còn nào phải nuôi con em của kiều bào và thiếu niên trong nước mới ra, cho học tập (trong số  thiếu niên này, có nhiều người hiện nay là những cán bộ cốt cán), nào phải lo gây dựng cơ sở như làm nhà trường chẳng hạn, và còn phải dự trữ để phòng khi có đồng chí trong ra, ngoài vào, v.v... Cho nên có khi hàng tháng anh em chỉ ăn rau sam hay rau lang chấm muối, hoặc chỉ ăn muối không. Mua một  vài ki-lô pa-đéc (cà muối) cũng phải đợi  khai  hội biểu quyết. Thầu Chín cũng sống với anh em như vậy. Nhiều kiều bào gần đó thấy Thầu Chín hay hút thuốc là nên mỗi khi đi chợ  về  họ  không quên mua một vài gói thuốc con "chim xanh" hay con "voi vàng" gửi cho Thầu Chín. Sau đó một thời gian không lâu, một số  kiều bào cũng xin vào Hội hợp tác, và mấy người Xiêm vợ  của kiều bào ở  gần cũng biết đọc báo "Thân ái", đã tham gia các cuộc khai hội của Hội thân ái, vì họ  thấy Hội này săn sóc cả  công việc gia đình, làm ăn của họ  nữa. Thầu Chín cũng thường cùng với một số  thanh thiếu niên gánh khoai đi các bản đổi lấy lúa.<br>Ở U-đôn ít lâu, Thầu Chín ra Sa-côn. Ở đây, kiều bào đông hơn và cũng đã có trường học cho trẻ con, có Hội hợp tác của thanh niên. Nhưng ở đây, kiều bào còn chậm tiến và mê tín. Phần lớn kiều bào theo đạo Thiên chúa ở làng Thà-bẹ. Những người ở các làng xung quanh thị  xã Sa-côn tin đạo Phật. Những người ở thị trấn thì phần lớn thờ "Đức thánh Trần"...<br> Thầu Chín đến Sa-côn cũng sinh hoạt và công tác như ở U-đon. Ngoài việc dịch sách và huấn luyện cho anh em thanh niên, Thầu Chín thường bày cho kiều bào tổ chức diễn kịch, thường là kịch lịch sử  Việt Nam mất nước. Ông cũng đóng một vài vai được người xem rất thích, nhiều khi Thầu Chín ứng khẩu đặt câu hát ngay tại chỗ.<br>Ở  đây, Thầu Chín chú ý việc giáo dục cho cán bộ  về  công tác quần chúng hơn  ở  Phi-chít và U-đôn. Ông còn chủ  trương cho hợp tác lập tủ  thuốc, chọn người biết thuốc trong anh em hợp  tác  làm  thầy  lang  để  xem  bệnh  cho  kiều  bào.  Thấy  kiều  bào  hay  lễ  Đức  thánh  Trần, Thầu Chín viết ra "bài ca Trần Hưng Đạo":<br>... "Diên hồng thề trước thánh minh<br>Lòng dân đã quyết hy sinh rành rành<br>Nếu ai muốn đến giành đất Việt<br>Đưa dân ta ra giết sạch trơn<br>Một người Việt hãy đương còn,<br>Thì non sông Việt vẫn non sông nhà"...<br>Bài ca Trần Hưng Đạo được truyền bá một cách mau chóng và thần diệu. Chỉ  sau một thời gian không lâu, Đức thánh Trần đã trở  lại là người anh hùng cứu quốc. Những "đệ  tử" của ngài cũng dần dần giác ngộ, làm hội viên của Hội thân ái. Có ông Nho San vốn làm nghề  lên đồng, cũng bỏ nghề cũ, đi làm thợ gạch và sau cũng xin vào hợp tác. Trong thời gian Thầu Chín ở Sa-côn, cán bộ được giáo dục rất nhiều về công tác quần chúng.<br>Xin lấy những lời của đồng chí Tài Ngôn thuật sau đây làm ví dụ. Đồng chí Tài kể:<br>"Mùa nắng năm 1928, Bác Chín vào Sa-côn, chỗ  tôi hoạt động. Cùng đi với Bác, có đồng chí Tý, tức Đặng Canh Tân.<br>Được ít ngày, Bác Chín bảo tôi và một thanh niên tên là Tô ( tức Long) đi xuống Mục-da-han, một huyện thuộc tỉnh Na-khon, đối diện với tỉnh Sa-van-na-khét của nước Lào. Bác giao cho tôi cùng anh Tô xuống đó điều tra rồi tuyên truyền tổ chức quần chúng vào hội Thân ái. Tôi đi một tháng rồi về.<br>Tối hôm ấy, Bác gọi tôi lên báo cáo tình hình ra sao. <br>Tôi nói: "Tình hình có gì đâu mà báo cáo. Tôi đến nhà kiều bào  ở  bến đò Mục-da-han. Chỗ ấy có độ  ba mươi gia đình, có một cái đền thờ  ông Trần Hưng Đạo nữa. Kiều  bào sinh sống bằng đủ  mọi nghề: đưa đò ngang, làm hàng xáo, làm thịt lợn bán. Một số  làm thợ  mộc, một số  làm thợ  nề. Cũng có một số  thanh niên chừng vài mươi người, một số  thiếu nữ  độ  năm bảy người. Phần đông nghèo khổ, chỉ có hai nhà sống hơi được đầy đủ một chút". Tôi ngừng một lúc, rồi lắc đầu chán nản nói tiếp: "Nói đến cách mạng  ở  đó thì khó khăn lắm. Ngoài chợ, phụ  nữ  đã nổi tiếng là chửi nhau giỏi, ngày nào cũng tranh giành mua bán, đánh nhau. Đàn ông đi làm về, chiều chiều người nào cũng uống rượu  say túy lúy. Bỏ  bát đũa  xuống,  là  mò  đi  tập  hợp  nhau  đánh  bài,  đánh  ít-xì,  sát  phạt  nhau  canh  đỏ  canh  đen. Rượu chán, bạc chán, còn lên đồng  ở  đền Trần Hưng Đạo nữa. Thanh niên cũng thế, cũng cầu cúng, cũng đánh bạc, rồi lại trai gái. Một chỗ như thế, làm sao mà tuyên truyền vận động cách mạng được!"<br>Tôi vừa dứt lời, Bác Chín nói ngay:<br>- À thế được rồi. Thôi về nghỉ đi, mai hãy hay.<br>- Tình hình như thế thì được cái gì? - Tôi hỏi lại Bác.<br>Bác Chín cười:<br>- Được lắm chứ, được cái anh nói đó.<br>Trước khi ra về, tôi xin Bác Chín:<br>- Mai, tôi muốn được một công tác gì khác.<br>- Ừ, mai sẽ bàn.<br>Tôi ra về, hy vọng một sự  thay đổi công tác. Nhưng ngày hôm sau và ngày hôm sau nữa, tôi cũng chẳng thấy Bác Chín nói gì.<br>Hai ngày sau tôi hỏi:<br>- Thế bây giờ, tôi làm công tác gì?<br>-  Ừ, được rồi.  -  Bác Chín nói , -  có phải anh bảo cái chỗ  ấy nó tồi lắm phải không? Nó đánh bạc, nó uống rượu, nó tranh giành nhau mua bán, nó chửi nhau phải không? Cũng chưa xấu lắm! Nó có thể xấu hơn nữa, có thể có mật thám nữa kia.<br>Bác Chín nhìn tôi, rồi chậm rãi tiếp luôn:<br>- Anh học sách mà quên mất sách.<br>Tôi hỏi: <br>- Quên chỗ nào?<br>-  Quên chỗ  này này. Sách cách mạng bảo  đi  vận  động quần  chúng, tuyên truyền  giáo dục quần chúng chứ  gì ! Nhưng nếu quần chúng tốt cả  rồi, biết thương yêu đoàn kết với nhau rồi, biết học tập tiến bộ rồi, biết yêu nước rồi, thì ta còn vận động, tuyên truyền, giáo dục cái gì nữa, thì ta còn phải làm gì nữa ? Có đến thì đến một lúc thôi chứ! Nếu quần chúng đều khá như tôi với anh cả, thì cần gì phải đến!<br>Im lặng một chút, rồi Bác lại nói tiếp:<br>-  Còn một cái quên nữa: quên người ta là đồng bào Việt Nam, đồng bào Việt Nam nghèo khổ, mà lại mất nước nữa, phải không anh?<br>Tôi không có chỗ cãi, ngồi im, gật đầu:<br>- Vâng!<br>-  Thế  thì anh lại đến chỗ  cũ mà làm việc. Bận trước, chưa có kế  hoạch cụ  thể. Bây giờ  phải làm cho được. Anh chọn một cái nhà xấu nhất, hư nhất, mà đến  ở. Hãy làm cái nhà đó đã. Nếu nhà ấy thích anh, thế là được rồi.<br>Vài phút trước khi tôi ra đi, Bác Chín đưa cho tôi một cái gói con, quấn giấy tử  tế, lại  buộc dây cẩn thận nữa. Bác bảo: "Tôi trao cho anh một cái cẩm nang". Rồi Bác lại dặn thêm: "Mà đừng có xem dọc đường đấy". Phải là một tài liệu bí mật, quý giá gì đây, tôi nghĩ trong bụng thế. Tôi ra đi, cất giấy má cẩn thận. Đến nơi, tôi giở ra xem. Chán quá! Té ra là một quyển ca "Trần Hưng Đạo".<br>Tôi đến Mục-đa-han. Theo lời Bác Chín bảo, tôi lân la kiếm ra một gia đình hư nhất. Tôi đến chơi, rồi xin thuê một căn nhà ở chung, mỗi tháng trả một đồng.<br>Nhà này, người chồng cứ  sáng sáng làm chung thịt heo  đi bán  ở  chợ. Chiều về, rượu xong, lại mò đi đánh kiệu, trăm ngày như một, chẳng chiều nào có mặt  ở  nhà. Thua thất hết tiền, nhà túng bấn, phải chị  vợ  cũng chua ngoa quá, hễ  thấy mặt chồng là chửi bới. Càng chửi thì anh chàng càng khó chịu càng trốn tránh  đi già, ai chửi người  ấy nghe. Không có ngày nào vợ chồng nhà ấy không hục hặc với nhau.<br>Nhà có ông bố  chồng nghiện rượu. Nói là ông cụ  ở  nhà trông nhà và mấy cháu nhỏ, nhưng nhà cửa thì bẩn thỉu, mấy đứa nhỏ, bị  muỗi rệp đốt, ngứa ngáy, khóc mếu luôn mồm.  Con khóc, mẹ  chửi, và... chửi luôn cả  bố  chồng. Nhiều lần tôi tìm lời khuyên giải, nhưng không hiệu quả. Một bữa, tôi mua hai xu rượu về  biếu ông cụ. Uống say, cụ  ngủ. Tôi đưa mấy đứa nhỏ  ra tắm. Tắm mát, đỡ  ngứa ngáy, chúng nó cũng ngủ. Tôi dọn dẹp nhà cửa  lại cho gọn, lấy tất cả quần áo ra giặt.<br>Người vợ về, thấy nhà cửa sạch sẽ, bố ngủ, con ngủ, ngon lành, lấy làm vui lòng: <br>- Chà hôm nay, nhà cửa sạch sẽ thế này?<br>- Ấy, cụ dọn dẹp tắm rửa cho các cháu xong, rồi ông cháu đưa nhau đi ngủ đấy.<br>- Nhờ anh Khóa nói sao mà hôm nay bố tôi tốt thế này?<br>Chị  bắt đầu quý bố  chồng. Hôm sau, chị  mua hai xu rượu về  mời bố. Ông bố  gặp tôi, thắc mắc tại sao con dâu bỗng dưng lại có thái độ  thay đổi như vậy. Tôi bảo: "Ấy, hôm qua, tôi dọn dẹp nhà cửa, tắm rửa cho các cháu. Thấy chị ấy vui lòng, tôi bảo cụ làm đấy. Bận này tôi làm, về sau cụ giúp tôi cùng làm nhé". Rồi cứ thế, lúc đầu cụ giúp tôi làm. Về sau cụ làm, tôi giúp. Cụ trở lên chăm chỉ. Cửa nhà gọn ghẽ, trẻ con ăn chơi vui vẻ. Bố chồng, con dâu không điều tiếng gì nữa.<br>Còn anh chồng hay cờ  bạc. Tôi khuyên anh học quốc ngữ. Anh đồng ý. Tôi mang sách dạy anh học vào những giờ thường ngày anh hay đi đánh kiệu. Anh học tối dạ lắm, nhưng miễn là không đi đánh kiệu, ngồi nhà học là quý rồi.<br>Chị vợ thấy anh chồng không đi chơi bời nữa, ở nhà học hành, bắt đầu thương chồng lại quý chồng. Vợ chồng hòa thuận, êm ấm hơn xưa. Rồi cả đến người vợ, thấy chồng học, cũng đòi tôi dạy cho chị ta học.<br>Cả  xóm ngạc nhiên về  sự  thay đổi lớn lao trong cái gia đình trước kia nổi tiếng lục  đục nhất trong xóm. Từ  đó họ  quý tôi, tìm đến đi lại chơi bời với tôi, nhất là anh em thanh niên. Tôi thường ra đền Trần Hưng Đạo xem anh em đọc kinh, cầu cúng. Một hôm tôi bảo : "Ở  đây, anh em còn đọc kinh cũ.  Ở  Sa-côn họ  có một quyển kinh mới, hay lắm. Tôi có mang về  một quyển đấy". Tôi mang "kinh" ra đền cùng anh em đọc. Dần dần tôi thân với tất cả  mọi người trong xóm, lấy báo "Thân ái" về đọc cho mọi người nghe.<br>Gần hai tháng sau, bác Chín và anh Thuyên về Mục-đa-lan. Bác tìm tôi, hỏi:<br>- Bây giờ nó thế nào, liệu chừng rồi ra sao?<br>- Khá hơn trước rồi. - Tôi trả lời Bác.<br>- Thế à! Có lúc nào ra đền đọc kinh không?<br>Tôi cười:<br>- Ngày nào cũng đọc.<br>- Thế bây giờ có gửi báo đến được không? Thanh niên có ai dám nhận báo không?<br>- Được ạ. Họ yêu cầu. <br>Nói xong, tôi đưa hai địa điểm. Bác Chín cười, vui vẻ:<br>- Được rồi, thế thì hơn mình đấy, mình mới có một thôi.<br>*<br>* *<br>Ở  Sa-côn ít lâu, Thầu Chín lại cùng một vài anh em, với ít số  báo "Thân ái" trong mình đi khắp  nơi  có  Việt  kiều  ở  rải  rác  trên  dọc  hữu  ngạn  sông  Cửu  Long,  từ  Mục-đa-han  đến Noọng-khai. Khoảng tháng 6 năm 1929, Thầu Chín dời xứ Đông-bắc Xiêm vào Băng-cốc, ông đi thăm một số người cách mạng cũ ở rải rác nhiều nơi.<br>Thầu Chín đi chuyến này, đến khoảng tháng 3 năm 1930, mới trở  lại đất Xiêm. Nhưng lần này, ông không gặp kiều bào. Ông chỉ ra Đông-bắc ở ít ngày, báo tin cho một số anh em biết, các  nhóm  cộng  sản  ở  Việt  Nam  đã  thống  nhất  thành  Đảng  cộng  sản  Đông  Dương  ngày  3 tháng  2  ở  Hương  Cảng,  và  cho  biết  Chính  cương  vắn  tắt  của  Đảng.  Có  người  hỏi:  "Chủ trương của Đảng ta đối với Việt Nam quốc dân đảng thế nào?" Ông nói: "Sau khi thành lập Đảng, thì Đảng phái người liên lạc với họ  để  lập Mặt trận phản đế, khuyên họ  đừng manh động, nhưng chưa liên lạc kịp, thì tháng hai họ đã bạo động thất bại.<br>Thế rồi Thầu Chín lại đi..."[3]<br>*<br>* *<br>"... Người Xiêm mộ  đạo Phật và rất hiền lành. Đến tuổi nào đó, con trai phải đi tu  ở  chùa mấy tháng. Vì vậy trong nước có hàng ngàn nhà sư. Sư rất được nhân dân kính trọng. Và được nhân dân nuôi. Mỗi ngày họ  chỉ  ăn một  bữa, vào 11 giờ  sáng. Chị  em phụ  nữ  mang cơm đến chùa, Sư cứ  việc ăn không cảm ơn ai. Họ  chỉ  cảm ơn Phật tổ. Khi sư ăn xong, cơm rau còn lại khách qua đường có thể ăn, cũng không phải cảm ơn ai. Những người đưa cơm đến  rất  sung sướng được bố  thí. Họ  tin  rằng bố  thí  càng nhiều thì càng được nhiều phúc đức.<br>Nhờ  thế  mà ông Nguyễn ( tức là người cán bộ  thường giảng sách báo) và những người bạn của ông có thể đi đường không tốn tiền cơm.<br>Nếu không gặp những người khách đói, người đưa cơm đem một phần cơm thừa cho chim ăn. Vì họ sợ mang hết về thì xúi quẩy.<br>Ngoài việc cuốc đất, đi buôn, ông Nguyễn còn làm công việc tuyên truyền và tổ chức. "Hội ái hữu Việt Nam" thành lập. Một tờ  tuần báo "Bác ái" được xuất bản. Trước kia ở  Trung Quốc ông  Nguyễn  từ  phương  Bắc  tuyên  truyền  về  nước.  Bây  giờ  ở  Xiêm,  ông  tuyên  truyền  về nước từ phương Tây.<br>Những hoạt động của ông, dù hết sức cẩn thận, vẫn không thể  hoàn toàn giữ  bí mật.  Ở  đâu có Việt kiều, là tổ chức trường học cho trẻ em. Ở đâu có trường học, là nơi đó cha mẹ tụ họp để nghe đọc báo và bàn bạc công việc. Nạn cờ bạc, thói cãi nhau bớt hẳn. Người lớn giúp đỡ nhau trong công việc. Trẻ  em không ngỗ  nghịch nữa. Nạn mù chữ  dần dần thanh toán hết. Nói tóm lại có một sự thay đổi trong kiều bào Việt Nam ở Xiêm.<br>Trước tiên, người  Pháp nghi  ngờ, và  về  sau chúng đoán  là  ông Nguyễn  ở  đâu trong vùng này, nhưng không biết đích xác  ở  đâu. Chúng cho mật thám đi tìm. Nhưng trong bọn mật thám, có một người khá. Người này tin cho ông Nguyễn biết, ông bày cho anh ta cách khai báo để làm cho bọn Pháp tin.<br>Gặp khi nguy hiểm quá, bị  theo dõi riết, ông Nguyễn đã lánh vào ngôi chùa, tạm cắt tóc đi tu để tiếp tục hoạt động.<br>Ở  đây có một chuyện đáng kể  lại: trên bờ  sông Cửu Long về  phía Xiêm có một số  khá đông Việt kiều. Người Pháp rất chú ý đến họ. Chúng đặt rất nhiều mật thám để  kiểm soát họ. Khi dò  được  những  người  Việt  Nam  yêu  nước,  chúng  báo  cảnh  sát  Xiêm  đi  với  chúng  để  bắt những người cách mạng.<br>Người Xiêm rất tốt với người Việt Nam nhưng không muốn có sự phiền phức ngoại giao cho nên họ  miễn cưỡng đối với Pháp. Song những vụ  bắt bớ  này ít có kết quả, nhờ  sự  giúp đỡ của nhân dân Xiêm. Một hôm một người cán bộ  bị  mật thám đuổi, chạy vào một nhà Việt kiều. Nhà đi vắng chỉ  còn một em bé 9 tuổi. Đồng chí ấy vừa vào, thì bọn mật thám cũng ập tới. Em bé liền lấy một cái nón cũ đội lên đầu và đưa một dây thừng buộc trâu cho người cán bộ. Và rất thản nhiên, em bé trách: "Đã trưa rồi mà chú không đi tìm trâu, mẹ  mắng chết".<br>Người cách mạng đội nón, cầm dây thừng, khoác áo tơi, yên lặng ra khỏi nhà qua trước mặt bọn mật thám đang sục sạo.<br>Sau việc này, người ta hỏi em bé:<br>- Em có biết người cán bộ ấy không ?<br>- Không, em không biết, nhưng người ấy giống một chú thỉnh thoảng đến nhà em và dạy em hát.<br>- Tại sao em lại bảo chú ấy đi tìm trâu?<br>- Em cũng không biết tại sao. Nhưng em sợ nếu chú ấy ở trong bếp, sẽ bị mật thám bắt mất.<br>Một điều cần nhắc lại là kiều bào ta  ở  Xiêm luôn luôn đoàn kết với nhân dân Xiêm và tôn trọng pháp luật của nước Xiêm, cho nên được người Xiêm yêu mến." [4]<br>*  <br>* *<br>"Mùa thu 1928 tôi được gặp Bác.<br>Tôi nhớ lại hôm đó tôi đang làm cỏ ngoài đồng cùng với ông Võ Tòng thì bà Quỳnh Anh (em ông Đặng Thúc Hứa) gọi chồng - tức là ông Võ Tòng riêng ra. Bà cho biết là vừa rồi đi chợ có gặp một người thanh niên dong dỏng cao ăn mặc âu phục, trắng trẻo hỏi thăm ông Lữ  Thế Hanh. Lữ Thế Hanh là bí danh của ông Võ Tòng hồi đó. Thời kỳ này đang mùa lụt lội, anh em chèo thuyền đi đón, nhưng người ngày muốn gặp riêng Lữ Thế Hanh. Ông Võ Tòng vội vã đi gặp gỡ  người thanh niên. Hôm đó vì được mời nên chúng tôi đều bỏ  buổi làm về  nhà cách nơi làm ruộng chừng 6, 7 cây số  để họp. Cần nói rõ thêm là, đã đi làm là thường chúng tôi ở lại đó cho đến khi xong việc mới về  (chẳng hạn xong việc cày cấy, xong việc làm  cỏ, hoặc xong đợt  gặt). Tối  hôm đó ông Lữ  Thế  Hanh triệu tập anh em đông đủ  đến  dự  họp " Hội giảng diễn". Mọi người đều có mặt. Người thanh niên mà vợ  chồng bà Quỳnh Anh gặp, đến nói chuyện. Thật là lạ  tai khi tôi được nghe những tiếng "đồng chí" và tiếng đó được luôn nhắc đến. Thú thực lần này là lần đầu tôi mới được nghe thấy những tiếng như thế.<br>Người thanh niên giới thiệu là ông Thọ, biệt hiệu là Nam Sơn. Ông Thọ  hỏi thăm sức khỏe, tình hình gia đình, việc làm ăn của từng người.<br>- Giống cậu Khiêm[5] quá các anh ạ - Có tiếng xì xào.<br>- Hay là "cậu" Nguyễn Ái Quốc? Một người khác thắc mắc hỏi.<br>Anh em bán tín bán nghe nhưng không một ai dám hỏi. Có người biết rõ ông Thọ  là ai  -  vì người cháu của Bác lúc này cũng có mặt tại buổi họp - nhưng anh không hề nói ra.<br>Từ hôm đó, cứ sau buổi đi làm về, tối đến anh em lại đến họp để nghe nói chuyện. Trong hai tuần ở  đây, tối nào ông Thọ  cũng nói chuyện. Ông nói về  tình hình thế  giới, tình hình nước nhà. Ngoài ra ông sử  dụng các bài báo rút trong các báo Anh, Pháp, Trung Quốc mà đem ra đọc và phân  tích, giảng giải. Giọng ông  Thọ  ấm cúng,  thoạt  mới  nói  nhỏ  nhẹ, thấp nhưng cuối cùng do hăng say bị  lôi cuốn đi giọng cao mãi lên, dồn dập và hùng hồn. Vì  ở  đây hầu hết các gia đình đều là gia đình cách mạng đi lánh nạn nên chúng tôi quây quần đùm bọc bên  nhau,  sống  tập  thể  ăn  chung,  làm  chung,  tiền  tiêu  cũng  là  tiền  tiêu  chung,  thừa  tiền chúng tôi còn phải gửi về nước giúp cách mạng, vì vậy gặp được người như ông Thọ chỉ dẫn, chúng tôi rất phấn khởi, chăm chú nghe lời ông Thọ chỉ bảo.<br>Đợt đến "thăm"này kéo dài hai tuần, nhưng ông Thọ đều đã đi khắp lượt các nhà, hỏi han và giúp đỡ. Ông được coi ngay như người  ở  đây vì ông rất giản dị, thân tình. Ông đã biết hòa mình vào với anh em và muốn như vậy, ông đã trút bỏ ngay bộ cánh âu phục như thói quen của chúng tôi  ở  đây, đi chân đất. Có điều thói quen đi giày do bao năm bôn ba nước ngoài, bỏ giày ra đi đất không phải là điều không trở  ngại, chân da non giẫm lên sỏi đá tất nhiên là rất nhức nhối. Ông đã tập  bỏ  được cái thói quen cũ, đi giày, và làm quen với cái tập quán mới: đi đất.<br>Ông Thọ  đã tham gia vào tất cả các cuộc làm lụng của anh em, gánh nước, gặt hái, đi lấy củi. Không như nhiều người, đã không làm được việc gì...<br>Năm 1928 cho đến hết năm 1929, ông  Thọ, tức là Bác kéo ông Võ Tòng và ông Đặng Canh Tân (con ông Đặng Thái Thân) đi khắp nước Xiêm. Cứ  hết một tháng lại quay về  rồi mới lại đi. Thời kỳ  này là thời kỳ  chuẩn bị  cho việc thống nhất Đảng. Cuối năm 1928, vì tôi được điều ra U-đôn lại được gặp Bác ở  đây. Ăn tết ta ở  U-đôn xong, tôi lại được điều đi huyện Sacôn, lần  này nữa  lại  được gặp Bác. Sang năm 1929, tôi  ở  với  Bác vừa  đúng gần  một  năm tròn. Tôi phụ  trách hiệu thuốc bắc. Bác cũng  ở  với tôi  ở  hiệu thuốc liền từ  tháng giêng đến tháng 6-1929. Sở dĩ tôi nhớ tháng này là vì hàng năm có kỷ niệm Phạm Hồng Thái (19 tháng 6), ngày ném bom ở  Sa Điện. Lúc đầu tôi ở  phố, sau hiệu thuốc của tôi dọn về  cùng với anh em trong làng. Ở đây có mở các trường lớp để  dạy dỗ các con em do đồng bào ta tổ chức ra. Tôi  nhớ  rõ là trong số  giáo viên đầu tiên  ở  trường có anh Khoan, anh Nguyên là giáo viên trường tiểu học của Pháp.<br>Người  ta  hơn  người  đâu  phải  là  vì  có  đầu  óc siêu  phàm,  chẳng qua người  đó  biết  hướng mình đi đúng vào một con đường mà mình đã vạch, chỉ cần mình có sự kiên trì, nỗ lực.<br>Tôi đã biết sự nỗ  lực của Bác trong việc gánh nước, gặt hái, bỏ giày đi chân, tập đi ngựa, tập đi xe đạp. Hồi này  ở  cạnh bên Bác tôi càng hiểu rõ Bác hơn nữa. Trong lao động, việc tập luyện có anh em chỉ  làm được việc này mà không  làm được việc khác, nhưng Bác thì không thế. Ai đã làm được việc gì, Bác đều làm được cả. Thấy việc gì mình cần làm mà chưa làm được, Bác rèn mình làm cho bằng được mới yên. Không chỉ bắt mình tập luyện, Bác còn rèn cho mọi người chung quanh biết luyện cho mình cái thói quen  ấy. Vì vậy được  ở  chung với Bác tôi đã cố  noi theo cái tác phong tốt đẹp của Bác. Cho đến ngày nay, tuy tôi mới chỉ  học tập được một phần tác phong của Bác để  lại, nhưng như vậy cũng đã giúp cho tôi biết bao để tôi hoạt động sau này. Giờ đây mỗi khi làm được một việc gì kết quả tôi liền sực nghĩ đến những  cử  chỉ  của  Bác.  Xưa  kia,  những  cử  chỉ  ấy  đã  gieo  rắc  vào  trong  đầu  óc  tôi  một  ấn tượng sâu sắc đến nỗi nhiều lúc như thấy Bác đâu đây bên cạnh mình, tưởng như chuyện hôm qua, hôm kia, không phải là chuyện đã cách đây 40 năm rồi. Thật vậy, Bác như có một sức gì quyến rũ, đã gặp Bác rồi, dù một lần hay đã quen lâu, khó mà ai có thể  muốn rời Bác nữa. Sức  ấy chẳng có gì  khác ngoài cái lòng thương người, yêu nhân dân, vì  nhân dân và luôn luôn mong muốn mọi người vươn lên. Những đức tính cao cả  ấy chỉ  có thể  có  ở  một lãnh tụ  như Bác, "mình vì mọi người..." nhưng chưa hề  mảy may trông đợi "mọi người vì mình..." Ý thức ấy và cũng là những đức tính cao cả ấy của Bác trọn vẹn trước sau như một, ngay  từ  lúc tôi được gặp Bác  ở  Thái Lan là lúc Bác còn thanh niên và cho đến cuối đời, tôi thấy Bác vẫn giữ nguyên vẹn như vậy.<br>Tôi còn nhớ  một hôm có một thanh niên bị  bệnh thổ  huyết, được anh em kiều bào khiêng đến nhà tôi. Tôi đã dùng hết cách mà không sao cầm được máu. Bác đứng nhìn người bệnh băn khoăn, trên nét mặt lộ hẳn ra vẻ lo ngại.<br>- Còn phương pháp gì chữa được nữa không? Bác gặng hỏi - Thử cố gắng một lần nữa xem.<br>Sự  băn khoăn của Bác đã làm cho chúng tôi không khỏi không lúng túng. Bỗng tôi chợt nhớ đến chiếc sừng tê giác. Tôi chạy đi tìm và mang về mài ra cho bệnh nhân uống. Bác theo dõi và nét mặt dần dần lộ  vẻ  tươi lên, khi thấy máu trong miệng người thanh niên không  ộc ra nữa và cầm lại. Bác đứng lặng yên nhìn và được một lát Bác và tôi khiêng  người thanh niên vào trong nhà... Sáng hôm sau, Bác dậy sớm, thấy quần áo người bệnh đầy máu, Bác liền cởi ra và thay cho anh rồi cùng tôi mang ra giặt. Những cử chỉ trên chỉ có ở một người cha hiền từ biết thương con mới có thể có được.<br>Nhưng đã gọi là nguyên tắc thì Bác thực hiện và thi hành đến mức nếu ai không hiểu, có thể cho là máy móc nữa. Có lần tôi trả  tiền nhà cho một chủ  đất, tôi trả  thế  nào lại trội ra năm xu. Khi xem lại, Bác tỏ  ra không bằng lòng và liền đó Bác bắt tôi đi đòi cho bằng được. Đối với bọn bóc lột, Bác cương quyết không khoan nhượng, dù là đồng tiền nhỏ  nhất. Hơn nữa đấy lại là tiền của tập thể...<br>Nếu trước kia và sau này nữa, nếu chúng tôi có một lòng một dạ  nhất nhất tuân theo ý kiến Bác  chỉ  bảo,  không  phải  là  vì  "sợ"  Bác  là  người  "bề  trên",  mà  là  vì  qua  tiếp  xúc  với  Bác, chúng tôi đã tin rằng bên cạnh mình có một người anh, một người thân tình nhất đang dẫn dắt mình vào một con đường đúng đắn, đẹp đẽ  nhất mà không hề  mảy may sợ  mình lầm lạc...<br>Trong chương trình hoạt động hàng ngày, Bác vạch ra như sau:<br>- 4 giờ 30 đến 5 giờ , tập thể dục trong đó có môn thái cực quyền. Giờ này ít anh em chịu dậy học, nhưng riêng tôi đã cố  theo cho bằng được. Có phần cố  gắng bản thân, nhưng sự  động viên của Bác đã thúc đẩy tôi rất nhiều.<br>-  5 giờ  đến 6 giờ: Tất cả  mọi người đều phải dậy. Ai không dậy, Bác vào tận nơi đánh thức, giờ  này là giờ  nói chuyện về  tình hình thế  giới, trong nước, về  thời sự  và nghe giảng chủ nghĩa Mác-Lê. Về học tập chủ nghĩa Mác-Lê,còn thêm buổi tối từ 7 đến 8 giờ nữa.<br>Mới đầu Thầu Chín - tên anh em đặt một cách kính trọng cho Bác hồi ở Thái Lan, chỉ nói cho những người trong cơ quan nghe, nhưng vì cách nói của Thầu Chín hấp dẫn, anh em thanh niên ở ngoài đòi được dự, Bác cũng đồng ý.<br>Vì là giờ học tập, nghe nói chuyện và có thảo luận nên trong khi thảo luận chúng tôi thường nêu ra nhiều vấn đề  và mỗi vấn đề  Bác đều giải đáp và phân tích cặn kẽ. Từ  chủ  nghĩa Tam dân mà Bác cho là tiến bộ ở điểm nào và hạn chế ở đâu...<br>Có lần trong số anh em có anh bật ra một câu hỏi vẫn ấp ủ từ lâu :<br>- Cậu Nguyễn Ái Quốc là ai thế, cậu ấy bây giờ ở đâu?<br>- Một thanh niên yêu nước!<br>Câu trả lời gọn lỏn ấy làm cho chúng tôi có sự tự hào, vì trong người thanh niên yêu nước ấy có cả chúng tôi nhưng chúng tôi vẫn không khỏi thắc mắc.<br>-  Ông Bùi Quang Chiêu thế  nào? -  nhân bàn đến các nhân vật đương thời, một hôm có một người hỏi như vậy.<br>- Phong kiến! - Lại một câu trả lời gọn.<br>- Còn cụ Phan Bội Châu?<br>- Một người viết ra sách cuốn sau đập cuốn trước.<br>Phải nói rằng thường trong trò chuyện hàng ngày, Bác rất trọng cụ Phan, vì cụ là người giàu lòng  yêu  nước  chân  chính  và  nồng  nàn,  nhưng  thực  tình  Bác  chỉ  trọng  ở  "cái  lòng",  còn đường lối của cụ  vạch ra thì Bác thường nói ra là Bác không thể  chấp nhận được. Chính vì vậy mà Bác phải lần mò trong bao nhiêu năm để tìm ra con đường riêng của mình.<br>Vì từ 6 giờ trở đi, ai có việc gì thì làm việc ấy, theo công việc nghề nghiệp của mình, nên mọi người đều có việc riêng của người ấy. Có hôm vì hết việc ngồi nhà rỗi, thấy vậy, Bác liền huy động tất cả  đi trồng cây. Sau  này tôi mới biết rõ, khi Bác sang một cơ quan  ở  một nơi khác, Bác cũng huy động như vậy. Có lẽ  ý thức trồng cây của Bác đã có từ  lâu. Việc trồng cây này cũng chẳng có gì đáng đặc biệt, nhưng tôi kể  ra đây là vì có một sự  việc đã làm cho tôi nhớ mãi: việc trồng cây râm bụt.<br>- Cây râm bụt là cây của đất nước! - Bác nói.<br>Thật là một ý thức rèn cho con người nhớ  đất nước, yêu Tổ  quốc sâu xa. Từ  chỗ  xa xôi hẻo lánh, đồng lạ  nước người này, Bác không ngừng rèn cho mọi người lòng kiên trì. Râm bụt phải lấy từ  Na-Khon, cơ quan của ta cách đấy 80 cây số  -  mà còn luôn luôn nhắc nhở  cho mọi người không được lúc nào quên cái gốc của mình.<br>Đối với mọi người Bác đã quan tâm rèn luyện một cách có ý thức như vậy, thì riêng với bản thân mình, Bác lại càng khắt khe hơn nữa.  Vì Bác vốn hay mệt mỏi, ho cũng do một phần nữa vì sự  làm việc quá sức mình. Nhưng để  tránh vì sức khỏe mà  ảnh hưởng đến các hoạt động, Bác đã tập luyện. Giờ  giấc đúng hàng ngày của mình nhất nhất phải theo, là một cách tập luyện thể dục, thái cực quyền là một cách tập luyện khác, Bác học cả thuốc nữa. Cũng do ở  bên cạnh tôi, Bác lại  ở  ngay trong hiệu thuốc. Học bằng cách đọc sách, ghi chép. Ghi chép là chuyện thường của chúng ta ngày nay, nhưng thời  ấy là một chuyện mới mẻ. Đọc không hiểu, Bác hỏi, mà hỏi cặn kẽ, không giấu dốt. Hiểu đến đâu ghi đến đấy và chia loại. Cách học thuốc của Bác khoa học như vậy nên đã giúp cho tôi nhiều trong việc nghiên cứu về  đông y sau này và giúp Bác hiểu rõ những điều cơ bản về  thuốc và chữa bệnh. Chính Bác phát hiện ra cây hy-thiêm  -  cũng  ở  trong sách thuốc  -  là loại cây thường thấy mọc  ở  vùng này, giúp Bác tránh bệnh phong thấp, sự  hay mệt mỏi của Bác do bệnh này gây ra. Có lần tôi đi vắng có cán bộ bị ốm, Bác cũng bốc được và người này đã khỏi bệnh.<br>Luyện cho mình, luyện  cho mọi người vượt cả  bệnh tật,  ốm đau, vượt cả  mọi trở  ngại để tiến lên là một điều nói thì dễ, nhưng thực hiện được không phải là điều dễ  dàng đối với tất cả  mọi người. vì vậy Bác uốn nắn con người từ  những tật xấu nhỏ  nhất hàng ngày mà con người mắc phải. Có một thời kỳ  Bác cùng anh em đi bắt cá. Có một đồng chí vì lười nhưng lại thiếu ngay thẳng, bắt thì ít nhưng lại vờ  vĩnh thì nhiều, cho nên hôm nào về  cũng tuyên bố  với anh em là bắt được nhiều cá. Bác không nói gì cả, hôm sau cùng đi với đồng chí  ấy, Bác cứ  lẳng lặng, bắt được con cá nào là bứt đuôi con cá đó. Tối đó về, tưởng vẫn có thể  lừa bịp được mọi người, anh ta lớn tiếng khoe tài.<br>- Thế cá của anh có đánh dấu gì không? - Bác hỏi.<br>- Không!<br>Bác đổ rổ cá và cười:<br>- Cá của tôi đều là bứt đuôi, thử xem nào !<br>Đổ rổ cá ra, mọi người đều cười.<br>Bác không cần  ồn ào phê bình khi người ta có khuyết điểm và khi đã định giáo dục ai thì giáo dục bằng việc làm, bằng hành động cụ  thể. Cách làm đó có sức thuyết phục ghê gớm. Chính cái lối uốn nắn rèn luyện người như vậy đã đem lại nhiều hiệu quả tốt đẹp. Ngay việc rèn luyện cho mọi người nuôi cái chí khí căm thù giặc, có lòng yêu nước nồng nàn Bác cũng dùng cái cách  ấy. Chẳng hạn đến ngày kỷ  niệm Phạm Hồng Thái hy sinh, Bác đã biết chọn một ông phó lãnh binh và một ông đội trưởng kể chuyện lại những trận đánh của các ông đã tham gia chống Pháp.<br>Hai ông kể  xong nhân đấy Bác mới nói tiếp để  tả  những nỗi thống khổ  của người dân mất nước, cảnh người dân Việt Nam bị đàn áp, cái nhục của một kẻ bị trị... Trong khi Bác nói tôi đã thoáng nghe thấy tiếng khóc thút thít.<br>Bác nói chừng một tiếng đồng hồ, mọi người ra về  như thấy máu mình được hâm sôi lên. Ngày hôm sau mới là ngày kỷ  niệm chính. Bác cho diễn một vở  kịch ngắn về  đời hoạt động của Hoàng Hoa Thám, liền đó lại cho diễn hai vở kịch đả kích, đề tài viết về hai tên bán nước Lê Hoan và Hoàng Cao Khải. Chính Bác là người viết kịch bản lại là người đạo diễn. Không phải Bác chỉ  chú trọng về  đề  tài yêu nước và việc đả  kích những tên bán nước, mà Bác còn chú trọng cả  việc  giáo dục lối sống mới. Trong thời kỳ  này có tối Bác diễn cả  một vở  kịch chống mê tín. Bác vẫn là tác giả, người đạo diễn và có tham gia làm diễn viên nữa. Bác đóng vai ông Thành hoàng và một số cán bộ khác đóng vai Thổ công. Tôi đóng vai thầy thuốc. Bác chọn tôi đóng thầy thuốc cũng như chọn những anh em biết qua nghề  gì đến khi đóng vai người đó diễn cho hợp với vai mình đóng. Nội dung vở kịch tả hai con bệnh cùng đồng bệnh nhưng người dùng thuốc thì khỏi và kẻ  nghe theo đồng cốt uống những thứ  nhảm nhí thì chết. Kịch có tác dụng tốt, vừa vui vừa có ý thức giáo dục...<br>Như vậy là trong khung cảnh hoạt động chung ở đây, Bác không từ bỏ một việc gì mà không tham gia vào. Từ  việc gánh nước, gặt hái, xẻ  gỗ  làm nhà cho tới việc huấn luyện giảng dạy. Ngay cả  việc đi  buôn để  gây quỹ  Bác cũng tham gia đóng góp vào. Bác chọn trong số  thanh niên  có  đầu  óc  mà  cử  đi.  Bác  đi  theo  cũng  khăn  gói  tay  nải  đi  theo.  Việc  Bác  đi  theo  đây không  phải  là  giám  sát,  cái  chính  là  để  giúp  đỡ  và  giác  ngộ  người  thanh  niên  ấy  trở  nên những cán bộ  sau này. Trong số  người được Bác chọn đi buôn tôi nhớ  có cả  Đặng Canh Tân là người được Bác rất tin yêu. Ông được Bác đặc biệt giúp đỡ.<br>Gần cuối năm 1929, tôi thấy Bác chuẩn bị  ba-lô quần áo: âu phục, Trung Quốc và một áo thường sau đó Bác đi vắng một thời gian dài.<br>Khoảng tháng 3-1930, thì Bác trở  lại. Hôm đó tôi đang đi cày thì Bác cho gọi về. Bữa cơm hôm đó khác mọi ngày, tươm tất hơn, có thịt gà. Cũng cần xin nói rõ hơn  ở  đây là từ  đầu năm 1929, Đoàn thanh niên vẫn được bố trí luôn ở cạnh Bác nên cần có sự gì chỉ bảo là Bác cho gọi đến, nên lần này được gọi đến cũng là chuyện thường. Khi về  tôi đã thấy có mặt các đồng chí Ngô Tuân, Hoàng Văn Hoan, Lạc, Ba, v.v...<br>Ngày 3 tháng 2 năm 1930 là ngày ba nhóm Đảng đã thống nhất lại, hợp thành một Đảng lấy tên là Đảng cộng sản Việt Nam. Cơm nước xong, Bác tuyên bố trước anh em như vậy. Việc thống nhất ba nhóm Đảng chắc đã được Bác chuẩn bị  từ  lâu và sau này tôi mới biết rõ là thời kỳ  Bác đi vắng lâu đúng là Bác đi gặp các đồng chí ta và đi sang Hương Cảng để  lãnh đạo việc hợp nhất ba nhóm Đảng lại. Có lẽ  việc sắm ba bộ  quần áo cũng là có sự  liên quan đến việc chuẩn bị ấy...<br>Sau cuộc họp lịch sử  nói trên, Bác liền chia tay với các anh em  ở  Thái Lan và đi Trung Quốc[6].<br>*<br>* *<br>"... Bác về  Trung Quốc được mấy tháng, thì một trang sử  vẻ  vang vô cùng quan trọng mở  ra cho phong trào cách mạng Việt Nam. Thay mặt Quốc tế  cộng sản, ngày mồng 3 tháng 2 năm 1930 Bác đã thống nhất ba nhóm cộng sản Trung, Nam, Bắc thành chính đảng duy nhất của giai  cấp  công  nhân  là  Đảng  cộng  sản  Đông  Dương.  Bác  vừa  trực  tiếp  lãnh  đạo  Đảng  vừa tham  gia  cơ  quan  lãnh  đạo  Đông  Phương  bộ  của  Quốc  tế  cộng  sản.  Bác  thường  qua  lại Thượng Hải nên tôi lại có dịp gặp Bác ở đây.<br>Cuối năm 1929, tôi tới Thượng Hải. Trong tô giới Pháp  ở  Thượng Hải, có chừng 4.000 lính khố  xanh, khố  đỏ, và một số  công dân người Việt Nam làm cho nhà máy  Ốc-xi-gien (phần đông là công nhân Trung Hoa). Tàu chiến của các nước Anh, Mỹ, Nhật, Pháp đậu đầy ở  bến Thượng Hải. Thượng Hải là một thành phố  đồ  sộ,  người tứ  xứ  đông như kiến. Tôi lọt vào đấy như con chim chích vào rừng. Một bác công nhân quen cũ  ở  Hương Cảng giới thiệu tôi với y sĩ Thuyết ở  Trần Tam phạm điếm một hàng ăn của người Việt Nam mở  cho lính Pháp.<br>Tôi làm hầu bàn ở đấy. Vận động anh em công nhân nhà máy Ốc-xi-gien lập hội tương tế. Từ các tổ  chức của anh em công nhân tôi phát triển sang anh em bồi bếp, bà con buôn bán rồi bắt mối với trại lính khố đỏ, rồi đến lính khố xanh, rồi tới lính thủy. Từ tổ chức quần chúng, tôi  tiến lên  xây dựng cơ sở  Đảng.  Phong trào lên  mạnh, Đảng cử  đồng chí  Phiếm Chu lên Thượng Hải cùng tôi gánh vác mọi tuyên truyền tổ chức. Một  hôm,  tôi  nhận  được  một  bức  thư,  lời  lẽ  như  người  yêu  gửi  cho  :  "Em  chờ  cậu  ở  chỗ đánh bi-a của Tiên-thi công ty". Xem xong, tôi đoán ngay  là thư của một đồng chí nào đây.<br>Đúng rồi, tôi đến Tiên-thi công ty, một cửa hàng bách hóa vào hạng lớn nhất của Thượng Hải. Tới chỗ hẹn, không thấy ai, tôi quay ra, tần ngần hết sức. Lúc ấy vào một buổi chiều đầu năm 1930, Thượng Hải lạnh và có tuyết. Tôi  đang đi thì có người đi sau gọi: Hai! Hai! (Hai là tên tôi hồi hoạt động ở Thượng Hải).<br>Tôi quay lại, nhận ra người gọi, mừng không kể xiết. Đấy là đồng chí Vương.<br>Mừng thì mừng thật, nhưng lòng lại áy náy. Mình thì com-pơ-lê, pu-lơ-vơ, phu-la, ba-đờ-xuy hai lần len, mà đồng chí Vương thì áo đại cán dạ  thường, ba-đờ-xuy mỏng, đầu đội một cái mũ vơ-lua, nhưng tàng hơn mũ phở  tàng. Bốn năm trước,  ở  Quảng Châu, đồng chí Vương cũng gầy, giờ lại gầy hơn. Gặp tôi đồng chí vẫn vồn vã như xưa.<br>Đồng chí Vương rủ  tôi đi quanh co mấy phố. Đồng chí hỏi tôi về  tình hình công tác anh em công nhân, binh lính, hỏi chỗ tôi ở thế nào, đã có gì lộ chưa... rồi đồng chí Vương nói:<br>- Tôi ở đây chỉ vài ngày rồi lại phải đi ngay. Hôm nay chỉ cốt gặp nhau thôi, hẹn hôm sau nói chuyện lâu. Đồng chí công tác cố gắng đấy, nhưng phải cẩn thận. Nó đang khủng bố riết.<br>Sáng hôm sau, tôi đến gặp đồng chí Vương ở  một khách sạn. Đồng chí thuê một căn buồng vào hạng rẻ  tiền. Buồng hẹp chỉ  đủ  kê một giường con và một bàn nhỏ.  Ở  Trần Tam phạm điếm, tôi còn có lò sưởi. Nhưng  ở  đây lạnh tanh lạnh giá. Tôi nhìn lên bàn thấy nhiều sách lắm, phần lớn là sách tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, và nhiều máy chữ, cũng là máy chữ  Anh.<br>Lần này, đồng chí Vương tiếp tôi cả  buổi sáng lại giữ  tôi  ở  lại khách sạn ăn  cơm, gọi là cơm khách sạn, nhưng nào có gì đâu. Cơm là cơm gạo xấu, thức ăn có món canh, món xào và món cá mặn. Tôi được dịp trình bày hết công việc của tôi. Đồng chì Vương nói:<br>-  Hoạt động trong binh lính phải rất cẩn thận. Anh em hăng nhưng trong tay sẵn có vũ khí thì dễ mạnh động.<br>Đối với tôi, những ngày ở  Thượng Hải là những ngày đi vào quần chúng, trực tiếp vận động quần chúng. Kinh nghiệm còn ít, nên chủ quan nhiều. Về nhà ngẫm nghĩ cứ phân vân mãi về những lời khuyên của đồng chí Vương. Ít ngày sau, chúng tôi được tin cuộc khởi nghĩa Yên Bái bùng nổ  và thất bại. Ngồi phân tích với nhau về  tính chất anh em binh lính trong cuộc bạo động ấy chúng tôi mới thật thấm thía với những lời bảo ban của đồng chí Vương.<br>Tôi còn gặp đồng chí Vương vài lần khác nữa. Một lần, đồng chí hẹn đến thư viện, đường Nam Kinh. Cuối thư có một câu gạch đít: "đến thư viện phải ăn mặc tươm tất, đi vào phải cho êm". Tôi tự  hỏi vào thư viện thì có gì mà đồng chí Vương phải dặn dò cẩn thận thế. Khi đến  thư viện  thấy mọi  người  chăm chú đọc sách, bốn  bề  im lặng như tờ, bấy giờ  tôi  mới hiểu. Tôi rón rén đi vào. Đồng chí Vương trả  sách, khẽ  bảo tôi cùng đi ra. Đồng chí Vương nói:<br>- Phong trào bây giờ lên khá cao, công việc của đồng chí thì nhiều, một mình làm không xuể. Phương  tiện  cũng  ít  ỏi.  Muốn  đẩy  mạnh  công  tác,  phải  có  sự  giúp  đỡ  của  Đảng  anh  em. Người cộng sản bất kỳ hoạt động ở nước nào cũng phải chịu sự lãnh đạo của Đảng ở đấy.<br>Sau đó ít ngày, tôi được gặp đồng chí Thái Xưởng, và đồng chí này giới thiệu với tôi đồng chí phụ trách việc vận động binh lính ngoại quốc của Đảng cộng sản Trung Quốc giúp chúng tôi thật là tận tâm tận lực. Công việc của chúng tôi là với những số  báo "Kèn gọi lính". Còn việc ấn loát, việc phân báo vào các trại lính Việt Nam, thì các đồng chí Trung Quốc  đảm nhiệm hết.<br>Các đồng chí còn cung cấp cho chúng tôi đủ  các thứ  đũa, giấy nến, bút thép v.v... Đây là lần đầu tiên chúng tôi phối hợp công tác với các đồng chí anh em. Ngay trong những bước đầu ấy, chúng tôi đã thấy được cụ  thể  thế  nào là tinh thần quốc tế  cộng sản mà mình mới nhận thức trên lý thuyết trước đây, tôi nghĩ đối với các đồng chí Trung Quốc, vấn đề  chỉ  là đặt liên lạc. Đến đây, tôi mới hiểu nguyên tắc công tác của những người cộng sản hoạt động  ở nước ngoài.<br>Vào  khoảng tháng bảy, tháng tám năm  1930,  đồng chí  Vương  lại  có  dịp qua Thượng Hải. <br>Đồng chí đến cơ quan chúng tôi họp và góp thêm ý kiến về việc vận động binh lính Việt Nam ở Thượng Hải. Dự họp lần này có vợ chồng đồng chí Ích, các đồng chí Phiếm Chu, Quốc Long và tôi. Đồng chí Vương mặc quần áo đũi, vẫn kiểu cán bộ. Mùa nực, da dẻ  đồng chí có phần hồng hào hơn là trong những ngày mùa đông tháng giá. Tôi nhớ trong buổi họp ấy, đồng chí bảo chúng tôi là phải kết hợp tinh thần quốc tế  vô sản với lòng yêu nước chân chính -  đồng chí Vương nói:<br>-  Không nên chỉ  hô hào thợ  thuyền, dân cày chung chung. Không nên nói vô sản một cách cứng nhắc. Trước mắt chúng ta là phải đánh đổ  thực dân Pháp, giải phóng dân tộc. Cho nên phải khơi lòng yêu nước của mọi người. Đối với anh em binh lính, ta nên khêu gợi  nỗi nhớ nhà, nhớ  quê hương, rồi chuyển sang khêu gợi lòng yêu nước, thương nòi. Như thế, mới đi vào lòng người ta được.<br>Đồng chí lại xem những số  báo "Kèn gọi lính" nhắc chúng tôi không nên dùng những chữ khó hiểu, viết phải gắn, gọn, rõ ràng. Sau đó đồng chí Vương viết mấy bài, cả văn vần lẫn văn xuôi, nội dung là yêu nước, ghét thống trị Pháp, văn rất ngắn gọn và dễ hiểu.<br>Trong những ngày gặp gỡ  đồng chí Vương, tôi thấy con người đồng chí là một sự  hòa hợp tinh thần quốc tế  vô sản bao la và lòng yêu nước  sâu sắc. Sau buổi họp  ấy, chúng tôi chỉnh đốn lại bài vở. Từ  đấy, những số  báo, những truyền đơn, của chúng tôi có tác dụng rõ rệt trông thấy. Anh em công nhân, bồi bếp, binh lính, bà con buôn bán trông ngóng những số báo  của  chúng  tôi.  Những  người  ít  chữ  nói  đọc  những  số  báo  trước  không  nhớ  được  ý, nhưng  đọc  những  số  báo  sau  này  thì  nhớ  được  rõ  và  lâu.  Y  sĩ  Thuyết,  sang  học  thuốc  ở Thượng-Hải nói trước ngại đọc, vì chỉ  thấy nói về  cộng sản, bây giờ  đã bắt đầu thích đọc, vì thấy các số báo nói nhiều về lòng yêu nước.<br>Khi tôi chia tay với  đồng chí Vương, sau cuộc họp  ấy, tôi không ngờ  đấy là buổi gặp cuối cùng giữa Bác và tôi  ở  nước ngoài. Bác thì bôn ba hết nước này đến nước khác, còn tôi thì cũng bắt đầu những năm tháng tù đày."[7]<br>-------------------------------<br>[1] T.Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà XB Sự Thật, năm 1963.<br>[2] T. Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện" - Nhà XBST, năm 1963.<br>[3] Lê Mạnh Trinh, "Những ngày ở Quảng Châu và ở Xiêm", trong tập "Bác Hồ", Nhà XBVH, năm 1960.<br>[4]  Trần Dân Tiên, "Những mẩu chuyện về  đời hoạt động của Hồ  Chủ  tịch", Nhà XB Sự Thật, năm 1975.<br>[5]  Trần Dân Tiên, "Những mẩu chuyện về  đời hoạt động của Hồ  Chủ  tịch", Nhà XB Sự Thật, năm 1975.<br>[6] Trích hồi ký của đồng chí Đặng Văn Cáp - Tài liệu B.N.C.L.S.Đ.T.W.<br>[7]  Nguyễn  Lương  Bằng,  "Những  lần  gặp  Bác",  trong  tập  "Bác  Hồ",  Nhà  xuất  bản Văn học năm 1960.<br>