

Lời kêu gọi[8]

Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức, bóc lột!
Anh chị em! Các đồng chí!
Nhận chỉ thị của Quốc tế cộng sản giải quyết vấn đề cách mạng ở nước ta, tôi đã hoàn thành nhiệm vụ và thấy có trách nhiệm phải gửi tới anh chị em và các đồng chí lời kêu gọi này.
Mâu thuẫn gay gắt về kinh tế giữa các nước đế quốc chủ nghĩa đã gây ra chiến tranh thế giới 1914  -  1918. Sau cuộc chém giết đẫm máu đó, thế  giới chia ra làm hai mặt trận:  mặt trận cách mạng gồm các dân tộc bị  áp bức và giai cấp vô sản bị  bóc lột trên toàn thế  giới mà đội tiên phong là nước Nga Xô-viết, và mặt trận của chủ nghĩa đế quốc mà tổng hành dinh là Hội quốc liên.
Cuộc chiến tranh đế  quốc  ấy đã làm cho thế  giới bị  thiệt hại nặng nề  về  người và của, đặc biệt là đế  quốc Pháp bị  thiệt hại nhiều hơn các đế  quốc khác. Hiện nay, để  tổ  chức lại nền kinh tế ở Pháp, đế quốc Pháp ra sức khai thác tài nguyên "của chúng" ở Đông Dương. Chúng xây dựng thêm nhà máy để  bóc lột công  nhân và buộc họ  phải chịu đói rét. Chúng chiếm ruộng đất của nông dân để  lập đồn điền, làm cho nông dân mất hết ruộng đất và lâm vào cảnh tuyệt vọng. Chúng tìm mọi cách để  bóp nặn nhân dân ta; chúng thu thuế  ngày càng nặng, bắt mua "quốc trái" ngày càng nhiều, làm cho đồng bào ta ngày thêm nghèo khổ.
Càng ngày chúng càng tăng cường quân đội: một là để  giết hại cách mạng Việt Nam, hai là để  chuẩn bị  một cuộc chiến tranh đế  quốc nữa ở  Thái Bình Dương nhằm chiếm thêm thuộc địa,  ba  là  để  phá  cách mạng  Trung  Quốc,  bốn  là  chống  lại  nước  Nga  Xô-viết,  vì  nước  này đang giúp đỡ  các dân tộc bị  áp bức và các giai cấp bị  bóc lột trên thế  giới đứng lên đánh đổ bọn thống trị. Cuộc chiến tranh đế quốc thứ hai đang ráo riết chuẩn bị. Khi cuộc chiến tranh đó nổ ra, thì nhất định đế quốc Pháp sẽ đẩy anh chị em chúng ta vào một cuộc chém giết đầy tội ác. Nếu chúng ta để cho chúng chuẩn bị chiến tranh, nếu chúng ta để cho chúng chống lại cách mạng Trung Quốc và nước Nga Xô-viết, nếu chúng ta để cho chúng tiêu diệt cách mạng Việt Nam thì khác nào chúng ta để  cho chúng dìm giống nòi Việt Nam ta xuống Thái Bình Dương.
Sự  áp bức và bóc lột vô nhân đạo của đế  quốc Pháp đã làm cho đồng bào ta hiểu rằng có cách mạng thì sống, không có cách mạng thì chết. Chính vì vậy mà phong trào cách  mạng ngày càng lớn mạnh: công nhân bãi công, học sinh bãi khóa, nông dân đòi ruộng đất, nhà buôn nhỏ đóng cửa hàng, nhân dân cả nước đang vùng dậy chống bọn đế quốc.
Phong trào cách mạng Việt Nam làm cho đế quốc Pháp phải run sợ. Cho nên, một mặt chúng dùng bọn phong kiến Việt Nam, bọn đại tư sản phản cách mạng và bọn địa chủ  để  áp bức, bóc lột nhân dân Việt Nam. Mặt khác, chúng khám xét nhà cửa, bắt bớ, giam cầm và giết hại những người cách mạng Việt Nam; chúng hy vọng dùng khủng bố trắng tiêu diệt cách mạng Việt Nam.
Nếu đế quốc Pháp tưởng có thể dùng khủng bố trắng hòng tiêu diệt cách mạng Việt Nam thì chúng đã lầm to! Một là, cách mạng Việt Nam không bị  cô lập, trái lại nó được giai cấp vô sản thế giới nói chung và giai cấp cần lao Pháp nói riêng ủng  hộ. Hai là, giữa lúc cuộc khủng bố  trắng lên đến đỉnh cao thì những người cộng sản Việt Nam trước kia chưa có tổ  chức, đang thống nhất lại thành một Đảng, Đảng cộng sản Việt Nam, để  lãnh đạo toàn thể  anh chị em bị áp bức chúng ta làm cách mạng.
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh.
Anh chị em bị áp bức, bóc lột!
Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Đó là Đảng của giai cấp vô sản. Đảng sẽ  dìu dắt giai cấp vô sản lãnh đạo cách mạng Việt Nam đấu tranh nhằm giải phóng cho toàn thể  anh chị  em bị  áp bức, bóc lột chúng ta. Từ  nay anh chị  em chúng ta cần phải gia nhập Đảng, ủng hộ Đảng và đi theo Đảng để:
1- Đánh đổ đế quốc Pháp, phong kiến Việt Nam và giai cấp tư sản phản cách mạng.
2- Làm cho nước Việt Nam được độc lập.
3- Thành lập Chính phủ công nông binh.
4- Tịch thu tất cả các nhà băng và cơ sở sản xuất của đế quốc trao cho Chính phủ  công nông binh.
5-  Quốc hữu hóa toàn bộ  đồn điền và đất đai của bọn đế  quốc và địa chủ  phản cách mạng Việt Nam chia cho nông dân nghèo.
6- Thực hiện ngày làm 8 giờ.
7- Hủy bỏ mọi thứ quốc trái và thuế thân, miễn các thứ thuế cho nông dân nghèo.
8- Đem lại mọi quyền tự do cho nhân dân.
9- Thực hành giáo dục toàn dân.
10-Thực hiện nam nữ bình quyền.
Thay mặt Quốc tế cộng sản và Đảng cộng sản Việt Nam
Nguyễn Ái Quốc
--------------------------
[8]  Dưới sự  chủ  tọa của Bác Hồ, đại diện cho Quốc tế  cộng sản, Hội nghị  thành lập Đảng họp vào ngày 3 tháng 2 năm 1930 đã thông qua các văn kiện của Đảng, trong đó có lời kêu gọi của Bác. Lời kêu gọi đó là một trong  những tài liệu quan trọng đối với việc tìm hiểu đường lối chiến lược và sách lược của Đảng ta khi Đảng ta mới ra đời.
