

"Vụ án" ở Hương Cảng

"Từ  12 năm nay, thực dân Pháp theo dõi ông Nguyễn. Từ  8 năm nay, chúng lùng ông. Năm 1925  -  1927, chúng biết ông  ở  Quảng Châu, nhưng chúng không làm gì được vì ông được Chính phủ  Cách mạng Trung Quốc và tất cả  nhân dân Quảng Châu che chở. Trước và sau thời kỳ này, bọn gián điệp của Pháp không dò ra tung tích của ông.<br>Cùng bọn Anh, bọn Hà Lan và bọn Nhật, bọn Pháp tổ chức "mật thám quốc tế". Mục đích của tổ chức này là dò xét những nhà cách mạng Triều Tiên, Nam Dương, Ấn Độ và Việt Nam.<br>Bọn đế quốc bịa đặt rằng những người cách mạng đó là tay sai của Đệ tam quốc tế, của Liên xô và nhiệm vụ của họ là phá hoại nền thống trị thực dân các nước.<br>Đế  quốc Anh cho rằng ông Nguyễn là tay sai của Liên-xô. Vì vậy những nhà cầm quyền Anh cho ông là kẻ thù số 1, và cố bắt cho được ông.<br>Thực dân ở  Đông Dương vui mừng thắng lợi, và ca tụng thực dân Anh. Chính phủ  Pháp hứa một số  tiền rất lớn nếu Anh chịu trục xuất  ông để  Pháp đón bắt ông đã bị  giam  ở  nhà tù Hương cảng. Nhưng bọn mật thám còn rình nơi ông ở trước hòng bắt những đồng chí khác. Nhà ông ở  bị  lục soát từ  nóc đến nền. Chúng đào tường, lật nền nhà, phá bục gỗ  để  tìm khí giới và bom đạn. Áo quần, xà phòng, giấy tờ của ông đều được thử với chất hóa học, để xem kế  hoạch tấn công có trên những vật  ấy không. Chúng dỡ  mái nhà để  tìm máy ghi vô tuyến điện. Cố nhiên chúng mất công toi.<br>Chúng cấm báo chí Trung Quốc đăng những tin này. Chúng giam ông Nguyễn trong một xà lim riêng có những cảnh sát đặc biệt gác.<br>... Những buổi bị đưa đi hỏi khẩu cung là những lúc nghỉ ngơi khoái nhất trong khi ở tù. Một là được ra khỏi xà lim một lúc, cái xà lim nghẹt thở, tối om và hôi hám. Hai là vì bọn trùm mật thám thường hỏi cung ông, mời ông hút thuốc lá Anh. Hút thuốc lá là tật xấu duy nhất của ông. Và trong nhà tù lại cấm hút thuốc. Ba là vì ông muốn xem xét những tên mật thám dùng mánh khóe gì để  tra hỏi người bị  bắt, để biết chúng đã biết điều gì, không biết điều gì, bầy đặt điều gì. Mật thám Anh được mật thám Pháp  ở  Đông Dương cung cấp tài liệu đầy đủ. Mật thám Anh cũng cho mật thám Pháp một đống tài liệu, thật có, giả có.<br>Thường  thường,  sau  những  buổi  hỏi  cung  và  giả  vờ  làm  án  những  Hoa  Kiều  bị  tình  nghi hoặc bị  bắt  ở  các thuộc địa về, thực dân Anh trục xuất họ. Hương Cảng trục xuất họ, nhưng họ sẽ rơi vào tay Quốc dân đảng, vì rời Hương Cảng thì phải đi tàu thủy. Bước xuống tàu thì bị mật thám đón bắt ngay.<br>Ông Nguyễn may được có sự giúp đỡ của một luật sư Anh rất tốt, ông Lô-dơ-bai (Loseby). Chính phủ  Hương Cảng tìm cách chia rẽ  ông và luật sư Lô-dơ-bai. Nhưng ông này giữ  vững lập trường. Ông nói với ông Nguyễn: "Bác sĩ Tôn Dật Tiên được một người Anh cứu thoát. Tôi cũng ra sức cứu ông, ông hãy tin  ở  tôi. Ông hãy nói cho tôi nghe những điều gì có thể giúp  tôi  trong  việc bênh  vực  ông.  Tôi  không  muốn  hỏi  ông  nhiều  hơn,  vì  mỗi  người  cách mạng đều có bí mật riêng của họ".<br>Và ông Lô-dơ-bai đưa vụ án của ông Nguyễn ra trước pháp viện tối cao.<br>... Trong khi chờ đợi sự quyết định của Luân Đôn, ông Nguyễn bị ốm. Ông Lô-dơ-bai dàn xếp để ông Nguyễn được đưa đi nhà thương. Ông Nguyễn đến nhà thương gây nên một sự  thay đổi lớn trong nhà thương. Người ta làm thêm  ổ  khóa vào các cửa phòng vì sợ  ông trốn. Những vật gì  treo trên tường đều dọn đi vì sợ  ông tự  sát; xung quanh phòng có lưới thép. Hai người cảnh sát  Ấn Độ  cao to gác trước cửa phòng. Trong phòng hai mật thám người Trung Quốc ngày đêm canh giữ. Trong những người bệnh nằm trong phòng, có cả kẻ giết người, đầu sỏ ăn cướp, thổ phỉ,...<br>Nhờ  ông  Lô-dơ-bai  mà  ở  nhà  thương  ông  Nguyễn  được  săn  sóc  chu  đáo.  Ông  có  một  cái giường tốt và được ăn cơm Tây. Ông nói: cả  đời chưa bao giờ  Nguyễn được ăn uống sung sướng như thế này.<br>Ông Lô-dơ-bai và bà vợ  cùng cô con gái, thường đến thăm ông Nguyễn, đem cho ông quà bánh, sách báo và cả đồ chơi giải trí.<br>Ông Nguyễn ăn ở  tốt với mọi người, và mọi người cũng tốt với ông. Khi nào ông không đọc sách, ông nói chuyện thân mật với những người bạn trong phòng và nghiên cứu những đặc tính  của họ. Hai người bị  bắt làm ông chú ý hơn cả: một em bé học nghề  13 tuổi đã giết một em bé học nghề  khác cùng tuổi nó, vì em này sau khi đánh bạc thua đã ăn cắp của nó một đồng bạc; và một tướng già bị bắt vì bị bạn tố giác. Người này độ 60 tuổi, hòa nhã, mưu trí và gan góc, giỏi chữ  Trung Quốc, làm được thơ. Y tự  cho mình là một anh hùng và cho ông Nguyễn cũng là một anh hùng.<br>"Tôi là một con sư tử  rơi xuống hố. Anh cũng là một con rồng mắc cạn", y vừa nói vừa thở dài. Nhưng y rất lạc quan, nói tiếp thêm: "sư tử  một ngày kia sẽ  trở  về  làm chúa sơn lâm, còn rồng một ngày kia sẽ bay lên trời và làm chúa tể gió mây".<br>Già Lý làm chúa một dãy núi. Có gia đình và một đội quân nhỏ, chặn khách qua đường và bắt nộp tiền mãi lộ. Y thực hiện rất chặt chẽ nguyên tắc của tướng cướp rừng: Lần thứ nhất, khách qua đường bị bắt viết thư về cho gia đình đem tiền đến chuộc. Tiền đến nơi thì người được  tha.  Nếu  tiền  đến  chậm,  gia  đình  họ  sẽ  nhận  được  bức  thư  thứ  2  viết  với  máu  của người bị  bắt, rồi một bức thư thứ  3 với một ngón tay, rồi bức thư thứ  tư với một cái tai của người bị bắt. Nếu bức thư cuối cùng này không có kết quả "giao kèo bị  xé" nghĩa là người bị bắt bị xử tử. Có một lần người đem thư trả lời là một cô gái trẻ tên là Bành Hương.<br>Bành Hương can đảm nói với  già Lý: "Thưa đại vương, tiền chúng tôi không có, vì chúng tôi nghèo. Nhưng tôi đây, đại vương bán tôi đi hoặc dùng tôi làm nô lệ  hoặc tỳ  thiếp. Hay đại vương giết tôi. Đại vương muốn làm gì tôi thì làm nhưng tha cho cha tôi".<br>Già  Lý  hết  sức  cảm  động,  ôm  lấy  Bành  Hương  hôn,  nhận  Bành  Hương  làm  con  nuôi,  cho Bành Hương đi học, để  dành cho Bành Hương một món tiền hồi môn lớn và tha cho ông bố. Lý khá ác với người giàu nhưng rất tử  tế  với người nghèo. Vì vậy Lý được nhân dân trong vùng vừa yêu vừa sợ.<br>*<br>...  Sau  một  ngày  biện  luận,  tòa  án  hoàng  đế  Anh  ở  Luân  Đôn  kết  luận  rằng  phải  thả  ông Nguyễn, vì không thể  kết án ông Nguyễn vào tội gì. Thứ  nhất: tuyệt đối không có gì chứng rằng ông Nguyễn là một tay sai Liên-xô. Thứ  hai không có chứng cớ  ông Nguyễn muốn phá hoại Hương Cảng. Thứ  ba: cộng sản hay quốc gia, điều đó không phải là một tội lỗi trước pháp luật Anh.<br>Thế là ông Nguyễn thắng lợi.<br>Nhưng bây giờ đi đâu? Nhất cử nhất động của ông đều bị mật thám Pháp và Tưởng theo dõi, mật thám Pháp đã thất bại trong việc  vận động trục xuất ông, vì vậy chúng chỉ  đợi ông ra khỏi Hương Cảng là đưa ông vào một cạm bẫy khác.<br>Ông Nguyễn yêu cầu đi Anh, ông Lô-dơ-bai chuyển thư yêu cầu của ông Nguyễn sang Luân Đôn.<br>Ông Nguyễn đáp tàu bí mật đi, không đợi chính phủ Anh trả lời.<br>Đến Tân-gia-ba, ông lại bị  bắt và trả  lại Hương Cảng. Mật thám Hương Cảng lấy cớ  ông đi vào thuộc địa không có giấy phép và bắt ông một lần nữa.<br>Ông Lô-dơ-bai lại bênh vực ông Nguyễn, cứu ông ra khỏi nhà tù và với sự giúp đỡ của vợ và các bạn ông, ông bí mật giúp cho ông Nguyễn trốn. Việc đi trốn được tổ  chức rất chu đáo. Mật thám Pháp rình mò chung quanh nhà tù, sở cảnh sát trung ương, và nhà ông Lô-dơ-bai, mà không hay biết gì hết.<br>Ông Nguyễn trốn đi, đóng vai một nhà buôn to Trung Quốc. Từ  Hương Cảng đến nhà một người bạn thân của ông Lô-dơ-bai ở  một thành phố  khác. Ở  đấy ông Nguyễn sống như một nhà giàu đi nghỉ. Ông đi dạo trong rừng, đi thăm các chùa. Ông làm quen với các người văn nghệ. Ông viết bài cho những tờ báo địa phương bằng tiếng Anh và tiếng Trung Quốc, ký tên khác nhau. Ông thường tập thể dục để lấy lại sức.<br>Sau này khi nhắc đến chuyện cũ ở Hương Cảng, ông Nguyễn nói với các bạn:<br>Ông Nguyễn nhớ ơn ông Lô-dơ-bai và gia đình ông. Nếu không có người luật sư tốt này có lẽ ông đã chết rồi. Không những thế, trong suốt thời gian ông Nguyễn  ở  tù, ông Lô-dơ-bai và gia đình ông tìm mọi cách giảm nhẹ  nỗi đau đớn tinh thần và vật chất của ông. Sau những phiên tòa kết án, ông Lô-dơ-bai cố hết sức giúp ông thoát nạn."[1]<br>*<br>"Ngày  xưa,  giai  cấp  thống  trị  nước  Anh  có  truyền  thống  đối  đãi  "khoan  hồng"  với  những người cách mạng nước ngoài. Ví dụ:<br>-  Người thầy cộng sản của chúng ta là Các-Mác bị  chính phủ  Đức đuổi ra khỏi nước, rồi bị chính phủ  Pháp đuổi. Nhưng đến Luân Đôn thì chính phủ  Anh  để  ông Mác sống bình yên suốt đời.<br>-  Sau  khi  công  xã  Pa-ri  thất  bại  (1871)  bọn  phản  động  Pháp  khủng  bố  dữ.  Nhiều  lãnh  tụ Công xã lánh nạn sang Anh, chính phủ Anh cũng để họ làm ăn yên ổn.<br>Tháng bảy 1903, Đại hội lần thứ  hai của Đảng Lê-nin (hồi đó gọi là  Đảng công nhân xã hội dân chủ  nước Nga) họp  ở  Luân Đôn. Khi Đại hội hết tiền ăn, một người tư sản Anh đã cho Đại hội mượn tiền để tiếp tục khai hội.<br>Ngày 6 tháng sáu 1931, Bác bị bắt ở nhà số 186, phố Tam Lung (Cửu Long). Sau đó, cảnh sát Anh bí mật bao vây dãy phố  ấy suốt mấy tuần, hòng đặt "bẫy chuột" để  bắt những đồng chí qua lại với Bác. Nhưng kết quả  không bắt được ai. Gian nhà Bác  ở  thì bị  chúng lật hết từng mảng tường, từng viên gạch, dùng chất hóa học nghiên cứu, để  tìm tài liệu bí mật. Nhưng cũng không tìm được gì.<br>Những người cách mạng Trung Quốc bị  bắt  ở  Xiêm, Mã-lai, Phi-líp-pin và các nơi khác đều bị đưa về Hương Cảng. Đối với họ cũng như đối với những người cách mạng bị bắt ở Hương Cảng,  đế  quốc  Anh chỉ  giam giữ  ít lâu tra khảo lấy  khẩu cung, rồi  đuổi  ra  khỏi  Cảng,  chứ không phạt tù đày.<br>Thật là "khoan hồng"! Nhưng một  khi bước chân xuống thuyền. (Hương Cảng là một  hòn đảo, chung quanh là biển, muốn đi bất kỳ  nơi nào khác, cũng phải đi thuyền), thì hầu hết những đồng chí được "trục xuất cảnh" đều bị bọn đặc vụ Quốc dân đảng bắt ngay.<br>Bác  vào  nhà  giam  vài  hôm,  thì  đồng  chí  Hồ  Tùng  Mậu  bị  đưa  ra  nhà  giam  để  "trục  xuất cảnh".  Nhân  dịp  đó,  đồng  chí  Mậu  báo  cho  luật  sư  Lô-dơ-bai  (chủ  nhiệm  Công  ty  luật  sư RUSS, của người Anh) biết tin Bác bị bắt, và nhờ ông ta giúp Bác.<br>Ông Lô-dơ-bai vào nhà giam gặp Bác và nói ông sẽ ra sức cãi hộ cho Bác.<br>Bác nói không có tiền để  trả  phí tổn cho công ty. Ông Lô-dơ-bai nói: "Tôi biết ngài là một lãnh tụ cách mạng Việt Nam. Tôi cãi hộ ông là vì danh dự chứ không nhất thiết chỉ vì tiền..."<br>Từ  đó, vợ  chồng ông Lô-dơ-bai hết lòng giúp đỡ  Bác về  đời sống trong nhà tù cũng như về vụ  án kiện. Cũng do ông Lô-dơ-bai mà các đồng chí Pháp và Hội quốc tế  Cứu tế  đỏ  biết rõ tình hình của Bác.<br>Được tin Bác bị  bắt, thực dân Pháp  ở  Việt Nam vui mừng và hoạt động tợn. Chúng phái cả bầy mật thám sang chầu chực ở Hương Cảng. Chúng vận động chính phủ, tòa án và cảnh sát Anh dùng mọi cách để  trao Bác cho chúng. Chúng phái tàu thủy chờ  sẵn ở  Cảng, nếu tòa án ký lệnh "trục xuất" là chúng tóm Bác đưa lên tàu chở  về  Việt Nam ngay. Chúng cho rằng lần này chúng sẽ  thực hiện được lời đe dọa của quan thượng thư thuộc địa đã nói mười năm trước đây: tức là  bẻ  gẫy những người  cách mạng Việt  Nam. Chính phủ  Hương Cảng cũng muốn bí mật trao Bác cho thực dân Pháp. Nhưng luật sư Lô-dơ-bai làm cho việc Bác thành ra công khai, và đòi Tòa án tối cao phải xét xử.<br>Một mặt do thực dân Pháp tuyên truyền Bác là một người Bôn-sơ-vích cực kỳ  nguy hiểm; mặt khác, do công an Cảng vu cáo Bác có âm mưu lật đổ  chính quyền người Anh  ở  xứ  này - thành thử  dư luận cho rằng đây là một vụ  án quan trọng nhất từ  trước đến nay chưa từng có ở Cảng!<br>Từ  tháng sáu đến tháng chín, tòa án họp 9 phiên. Mỗi phiên họp đều có cảnh sát vũ trang Anh và Ấn Độ gác khắp các cửa ra vào.<br>Trong các phiên tòa có nhiều quan chức cao cấp đến xem. Vai chính là:<br>- 2 vị chánh án và phó án.<br>- 2 vị công tố, thay mặt "Nhà vua" buộc tội.<br>- 2 vị luật sư cãi hộ cho Bác.<br>Các vị  này đều mặc áo thụng đen và mang tóc giả  theo lối đời xửa đời xưa. Trên bàn trước mặt mỗi vị  có những chồng sách to tướng về  luật lệ. Họ  luôn luôn giờ  sách ra đề  dẫn chứng những lời họ trình bày. Thật là "nói có sách mách có chứng!"<br>Ông Lô-dơ-bai ngồi ở bàn và Bác ngồi trong vành móng ngựa đều không nói được gì hết. Khi muốn trao đổi ý kiến  với nhau hoặc với thầy kiện, thì chỉ  viết tóm tắt trên một miếng giấy nhỏ.<br>Lý lẽ của các thầy kiện tóm tắt là:<br>1. Việc bắt giam Bác là trái phép, vì Bác bị  bắt giam từ  hôm 6 tháng sáu 1931, nhưng đến hôm 12 tháng sáu, tổng đốc Anh mới ký lệnh chính thức cho phép bắt.<br>2. Người công chức lấy cung đã làm trái phép vì y đã hỏi Bác những điều ngoài khuôn khổ pháp luật đã quy định hỏi.<br>3. Buộc Bác phải đáp tàu Pháp đi về  Đông Dương, tức là cố  ý giao Bác cho Pháp để  chúng giết Bác, thế là trái phép.<br>Hai điểm trên,  chính phủ  và công tố  đã phải nhận sai lầm. Nhưng quan tòa và công tố  vẫn quyết định đuổi Bác về Đông Dương.<br>Ông Lô-dơ-bai chống án lên "Hội đồng nhà vua", và nhờ luật sư Nô-oen Pơ-rít (Nowell Pritt) ở Luân Đôn cãi hộ cho Bác.<br>Đến tháng hai 1933, gần Tết âm lịch, "Hội đồng nhà vua" xóa án và ra lệnh: Cho phép Bác tự do đi đâu thì đi, miễn là ra khỏi Hương Cảng.<br>Thế  là thắng lợi bước đầu! Nhưng đi đâu? Đi thế  nào cho thoát? Nếu không khéo thì ra khỏi nhà giam sẽ rơi vào tay thực dân Pháp.<br>Bà Lô-dơ-bai nhờ một người bạn mua lại vé tàu thủy hạng nhất...<br>Hôm đó, một chiếc tàu nước ngoài (từ  Hương Cảng qua Thượng Hải đi Nhật Bản) mới nhổ neo đi ra biển độ ba cây số thì được lệnh phải đỗ lại...<br>Chiếc ca-nô riêng của tổng đốc Hương Cảng đưa một vị "thân sĩ" Trung Quốc vào một phòng hạng nhất trên chiếc tàu ấy...<br>Tàu đến Hạ  Môn thì vừa đúng 30 Tết âm lịch. Nhận lời mời của bầu bạn, "vị  thân sĩ" Trung Quốc lưu lại ăn Tết ở Hạ Môn.<br>Sau 20 tháng gian lao nguy hiểm, một lần nữa Bác lại thoát khỏi âm mưu độc ác của thực dân Pháp và tạm thời đánh lạc hướng của chúng.<br>Thắng lợi này phần rất lớn là nhờ sự hết lòng giúp đỡ của ông bà Lô-dơ-bai.<br>Tức tối vì không bắt được Bác, giận dữ  đối với người Anh, các báo thực dân Pháp bịa đặt ra tin rằng: Bác mắc bệnh lao trong nhà lao Anh, và đã chết rồi.<br>Các báo Anh liền quật lại, đại ý như sau:<br>"Các anh là những người hèn hạ, ngậm máu phun người. Các anh run sợ  trước một người cách mạng Việt Nam nhưng không làm gì được. Người cách mạng đó đã được tòa án Anh tha rồi và xa chạy cao bay.  Vì các người muốn bôi nhọ  công lý và danh dự  của người Anh, mà bịa đặt rằng người cách mạng đó chết là vì bị  người Anh giam giữ. Sự  thật là người Việt Nam ấy vẫn sống. Mà sự hy vọng vô lý của các anh thì chết rồi".<br>Các báo Anh nói thêm: Việc người cách mạng Việt Nam được trắng án là một danh dự  lớn cho luật sư Lô-dơ-bai và của công lý nước Anh. Nhưng thiên hạ  cũng phải nhận rằng một người Việt Nam ấy được may mắn còn biết bao nhiêu người khác không được may mắn mà bị xử oan...<br>Khám lớn Hương Cảng rất to rộng, gọi là ngục Vích-tô-ri-a. Vích-tô-ri-a là tên một vị vua đàn bà Anh nổi tiếng trị vì 64 năm thọ 82 tuổi (1819 - 1901).<br>Nhà giam Bác có ba tầng, mỗi tầng hai dãy xà lim. Cách xây dựng xà lim không xứng kích thước phổ  thông chút nào! Bề  cao 3 thước tây,  mà bề  ngang chỉ  hơn 1 thước, bề  dọc không đầy 2 thước, bề  rộng chỉ  vừa một người nằm xiên xiên. Cao chót vót trên đầu tường chỉ  có một cái cửa sổ  nhỏ  hình nửa mặt trăng, lờ  mờ, bị  song sắt và lưới sắt bưng bít. Ban ngày từ cửa sổ  ấy ánh sáng lọt vào xà lim một cách rụt rè, bỡ  ngỡ. Cửa xà lim bằng ván gỗ  dày độ một gang tay và bọc sắt,  ở  chỗ  cao ngang đầu người có một lỗ  tròn, phía trong rộng phía ngoài hẹp, như một cái loa. Chốc chốc tên lính gác ngục (người  Ấn Độ, người Xíc và người Anh) ghé mắt vào lỗ, xem xét tình hình người tù trong xà lim.<br>Mỗi ngày, tù được ra ngoài xà lim 15 phút, đi dạo quanh một cái sân hẹp. Bốn phía sân đều là nhà giam cao ngất nghểu với những bức tường kín mít, âm u, người ta cảm thấy như đi dạo dưới đáy một cái giếng. Ngửng đầu lên thì chỉ trông thấy trời rộng bằng một chiếc khăn tay. Ở trong xà lim ngột ngạt, ra ngoài xà lim cũng ngột ngạt.<br>Mỗi ngày ăn hai bữa cơm gạo xay, một phần tư là thóc. Hôm nay, thức ăn bữa sáng có rau muống, bữa chiều có mắm thối hoặc cá ươn. Hôm sau, thay đổi "khẩu vị" bữa sáng có mắm thối hoặc cá ươn, bữa chiều có rau muống. Mỗi tuần được ăn một bữa tiệc: một phần cơm trắng  cùng  vài  miếng  thịt  bò.  Cùng  giam  với  Bác  đều  là  những  người  bị  bắt  vì  chính  trị, những người phạm tội khác bị giam riêng. Dù cực khổ và có lẽ cái chết đã treo sau ót, những người tù cách mạng không hề  tỏ  vẻ  lo sợ, họ  vẫn vui cười như thường. Tối nào, đến giờ  đi ngủ, họ  cũng hát vang Quốc tế  ca và nhiều bài hát cách mạng khác, bất chấp bọn lính gác ngục đe dọa la lối om sòm.<br>Đời sống vật chất trong nhà tù, tóm tắt là như vậy.<br>Mấy  tháng  về  sau,  vì  sức  yếu  và  nhờ  có  ông Lô-  đơ-bai  vận  động.  Bác  được  đưa  vào  nhà thương, điều kiện ăn ở có dễ chịu hơn.<br>Khi bị  bắt giam, trong tâm trạng chỉ  có một điều là lo. Không phải lo số  phận mình sau này sẽ  ra sao, vì sẵn biết rằng kết quả  cuối cùng chỉ  có thể: hoặc là sẽ  bị  bọn thực dân thủ  tiêu; hoặc là sẽ thoát khỏi xiềng xích, trở lại hoạt động cách mạng. Lo là lo những công việc mình làm chưa xong, ai sẽ  tiếp tục làm thay? Ít nhiều kinh nghiệm mình đã gom góp được, làm thế  nào để  truyền lại cho đồng chí khác. Những mối manh và những địa điểm chỉ  có mình biết, từ  nay ai sẽ  xây dựng lại?... Đảng ta tuy mới thành lập, nhưng uy tín đã cao, đấu tranh đã mạnh, giai cấp công, nông đều trông vào sự  dắt dìu của Đảng; đồng thời bọn thực dân ra tay khủng bố, nhiều đồng chí bị  bắt và bị  hy sinh, nhiều tổ chức bị  phá vỡ, từ  nay công tác của Đảng sẽ tiến hành ra sao? Ai sẽ hướng dẫn những chiến sĩ mới, anh dũng có thừa nhưng kinh nghiệm còn thiếu? Lo hết việc này, lại lo đến điều khác. Chỉ  lo suông mãi không giải quyết được, cho nên:<br>"Ngổn ngang trăm mối bên lòng<br>Ngủ không yên giấc, ăn không ngon mồm"<br>Lo chán lại đặt kế  hoạch. Nếu được trở  lại tự  do, đối với công việc Đảng ta sẽ  tăng cường điểm này; cuộc vận động công nhân và nông dân ta sẽ  cải tiến chỗ  nọ; việc tổ  chức thanh niên và phụ nữ ta phải sửa đổi chỗ kia... Biết bao nhiêu là kế hoạch chủ quan, mình tự đặt ra, rồi mình lại thảo luận, bàn cãi với mình. Nếu người ngoài nhìn thấy vậy có thể  cho Bác là đãng trí,  lẩm cẩm. Sự  thật là một người đang hoạt động sôi nổi, bỗng nhiên bị  nhốt lại một mình trong một cái xà lim âm thầm kín mít, ngày này qua tháng khác không được nói năng gì với ai, không ai được nói năng gì với mình  -  trong hoàn cảnh đó, muốn cho khỏi đãng trí thì chỉ  có một cách đặt ra chuyện mà lo tính và tính lo cho khuây khỏa và giữ  cho đầu óc cứ hoạt động như thường.<br>Còn  một  cách  tiêu  khiển  nữa  là  gây  chiến  tranh  với  rệp,  hoặc  là  xem  kinh  thánh  Cơ-đốc. Kinh thánh Cơ-  đốc là một thứ  sách được khuyến khích  xem trong nhà tù. Dù sao, đối với công cuộc và tương lai của cách mạng, Bác quyết không hề bi quan, luôn luôn lạc quan.<br>Hồi đó, ở khám lớn Vích-tô-ri-a có vài chuyện thú vị:<br>- Anh Lý bị án 7 năm tù (không rõ vì sao), còn 5 tháng nữa thì hết hạn. Lý được đưa vào làm (khổ sai) ở xưởng máy áo của nhà tù. Ở xưởng này có một tên cai người Anh rất hung ác, Lý nói: "Ta  quyết  giết  chết  thằng ác  ôn  này, để anh em đỡ  khổ  với  nó". Một  hôm, tên  cai  ấy đang đánh đá túi bụi một bạn tù, thì Lý cầm một chiếc kéo to thọc  nó lòi ruột. Lý lại bị  đưa ra tòa án và chịu thêm 7 năm tù nữa. Từ đó bọn gác ngục không dám lại gần Lý. Còn anh em tù thì đều gọi Lý là anh hùng.<br>-  Cũng trong thời gian đó, Trịnh Quốc Đậu, con một Hoa kiều triệu phú, vì giành nhau một cô gái nhảy mà phạm  tội giết người. Bị  tống vào khám Vích-tô-ri-a. Vì "công tử" không ăn được cơm gạo xay như mọi người tù khác, nó được phép nhận cơm ở  nhà đưa vào. Cơm  ở ngoài đưa vào thì phải kinh qua những người tù làm "coóc-vê" chuyển đến cho Đậu. Những người tù này nói với nhau: "Bồ ổ nó ăn sung mặc sướng nhiều rồi. Nhân dịp này chúng mình chia nhau chút đỉnh cho anh em tù nghèo cùng nếm". Thế  là hầu hết nem, chả, vật lạ, của ngon không đến miệng Đậu. Đậu tức lắm nhưng không dám mở mồm.<br>-  Anh em tù (đã thành án) bãi công, bãi thực để  đòi cải thiện chế  độ  giam cầm. Chủ  ngục dùng cách khủng bố, đánh đập từng người. Nhưng hễ  một người tù bị  đánh đập thì tất cả mọi người khác la um sùm. Khi đêm khuya thanh vắng, họ cùng nhau kêu van: "Đói lắm trời ơi! Khổ  lắm trời ơi!" làm chấn động cả  khu phố. Muốn đấu dịu, chính phủ  Hương Cảng bảo một  nhóm  thân  sĩ  Hoa  kiều  vào  khám  lớn  khuyên  dỗ  anh  em  tù...  Có  vị  thân  sĩ  khi  đứng đàng xa thì nói to: "Anh em nên chấm dứt cuộc bãi công, bãi thực đi. Nhà nước sẽ  đáp ứng những lời yêu cầu của anh em..." Nhưng khi đến gần anh em tù, thì vị văn sĩ ấy nói khẽ: "Anh em cứ đấu tranh cho đến thắng lợi cuối cùng..."<br>Những mẩu chuyện  ấy cho chúng ta thấy rằng tính giai cấp và tính dân tộc  ở  đâu cũng có hoặc ít hoặc nhiều. Một mẩu chuyện nữa:<br>Khi Bác  ở  trong khám, nhiều "ông bà" người Anh có quyền thế  dắt nhau vào xem, ý chừng họ muốn thấy mặt mũi "lạ lùng" của người Bôn-sơ-vích. Khi Bác vào nhà thương, anh chị em nhân viên người Trung Quốc cũng đến xem, nhưng với một cách kín đáo, không sỗ sàng như người Anh.<br>Một hôm, cô y tá người Trung Quốc thường ngày chăm nom Bác, thủ thỉ hỏi Bác một cách bí mật: "Chú này! Cộng sản là thế  nào? Chú làm cộng sản làm gì để  bị  bắt bớ  khổ  thân!" Cô ta biết cộng sản không phải là trộm cắp, buôn lậu, giết người; thế  thì cộng  sản là gì và vì sao mà bị bắt giam, điều cô ta không hiểu được!<br>Bác trả lời: "Nói tóm tắt, cộng sản là làm cho ai cũng sung sướng và bình đẳng, không ai bóc lột và đè nén ai. Ví dụ: cộng sản muốn làm cho chị em cô không phải mang cổ xanh suốt đời và suốt đời không bị  người mang cổ  đỏ  sai khiến. (Cổ  áo đỏ  là y tá trưởng người Anh; cổ  áo xanh là những nữ y tá người Trung Quốc).<br>Cô y tá giương to cặp mắt nhìn Bác và nói: "Thế ạ?"<br>Ở Hạ Môn ít lâu, Bác đi tàu thủy lên Thượng Hải.<br>Đến Thượng Hải hôm trước, hôm sau xem báo thì thấy tin: "Hôm qua, những tàu biển cặp bến tô giới Pháp đều bị nhà chức trách lục soát rất kỹ.."<br>Hú  vía!  Ở  Thượng  Hải,  bọn  Quốc  dân  đảng  cũng  khủng  bố  gắt  gao.  Để  che  mắt  bọn  mật thám, Bác phải tiếp tục giữ  bộ  điệu như một vị  thân sĩ, mặc áo  quần thật sang,  ở  khách sạn thật sang, nhưng đến tối thường khóa cửa phòng lại, rồi ăn khoai trừ  bữa và tự  giặt lấy áo quần...<br>Mùa thu năm 1933, được tin có một đoàn đại biểu từ châu Âu sắp sang các nước Viễn Đông tuyên truyền chống chiến tranh đế  quốc. Đoàn gồm có một quý tộc Anh, một đại biểu quốc hội nước Bỉ, một nhà văn người Pháp (là đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê). Tin tức này làm cho Bác mừng rỡ nhẹ cả người.<br>Bác đến Thượng Hải đã lâu mà vẫn chưa bắt được liên lạc.<br>Đối với người cách mạng, không gì khổ  tâm bằng đã không hoạt động được, lại mất liên lạc với đoàn thể lâu ngày. Điều đó làm cho người cách mạng đêm ngày cảm thấy vô cùng cô độc linh đinh.<br>Đoàn đại biểu hòa bình đến Thượng Hải bị  chính quyền Quốc dân đảng và tất cả  người da trắng ở  thành phố  này tẩy chay. Khi tàu sang đến Nhật, cũng bị  chính phủ  Nhật cấm không cho lên bờ!<br>Ở  Thượng Hải, bà Tống Khánh Linh (vợ  hóa cụ  Tôn Trung Sơn) đã bí mật tổ  chức một cuộc mít-tinh cho đoàn nói chuyện.<br>Bác viết thư cho đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê. Thư này bỏ  vào trong một thư khác cho một người bạn, nhờ chuyển hộ. Người bạn này (Bác chỉ  quen biết sơ thôi) có uy tín lớn cho nên Quốc dân đảng và bọn đế quốc ghét lắm, nhưng chỉ phái đặc vụ bao vây dò xét, chứ không dám bắt bớ, giam cầm.<br>Bác  ăn  mặc  sang,  thuê  một  chiếc  xe  hơi  thật  sang,  đi  đến  nhà  người  bạn  ở  trong  tô  giới Pháp, gõ cửa, trao bức thư, rồi đi ra ngay. Lúc trở  về, thấy cảnh sát Pháp chặn các khu phố lục soát người đi đường. Người lái xe tỏ  vẻ  ngập ngừng... Bác bảo: "Cứ  đi!". Chắc là vì chiếc xe rất sang, cho nên không bị chặn lại khám xét... Một lần nữa, hú vía!<br>Chiều  tối  hôm  sau,  Bác  gặp  đồng  chí  Vay-ăng  Cu-tuy-ri-ê  ở  một  địa  điểm  kín  đáo.  "Muôn dặm  quê  người  gặp  bạn  thân!"  -  Cả  hai  người  vô  cùng  mừng  rỡ,  vừa  cảm  động  nghẹn ngào...<br>Hai anh em siết chặt tay nhau mà nói chuyện.<br>Bác nói cho đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê biết hoàn cảnh khó khăn của mình.<br>Đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê nói cho Bác rõ tình hình phong trào cách mạng:<br>Ở  Việt Nam từ  ngày phong trào Xô-viết Nghệ-Tĩnh anh dũng, thực dân Pháp cực kỳ  hoảng sợ  và thẳng tay khủng bố  hết sức dã man. Nhiều làng mạc bị  san phẳng. Nhiều đồng chí bị hy sinh. Nhiều tổ chức bị tan vỡ...<br>Tháng ba 1931, trong lúc Trung ương Đảng bí mật họp hội nghị  ở  Sài Gòn, Ngô Đức Trì bị bắt và phản bội. Vì nó khai mà đồng chí  Trần Phú và nhiều đồng chí khác bị  bắt. Suốt sáu tháng bị tra tấn dã man, tháng chín năm ấy đồng chí Trần Phú đã chết trong tù.<br>Tuy phong trào tạm thời bị  xuống thấp, nhưng sự  hy sinh oanh liệt của cán bộ  và đảng viên đã làm cho  ảnh hưởng và uy tín Đảng không ngừng lên cao. Tên bộ  trưởng thuộc địa Pháp đã công khai nhận rằng: "Hoạt động của Đảng cộng sản nguy hiểm cho Pháp gấp mấy lần cuộc bạo động của Quốc dân đảng"...<br>Từ  cuối năm 1931 đến nay (mùa thu 1933), do sự  cố  gắng phi thường của các đảng viên và lòng hăng hái của nhân dân, nhiều chi bộ  Đảng và nhiều cơ sở  quần chúng dần dần được tổ chức và hoạt động lại.<br>Tình  hình  thế  giới  thì  thế  này:  một  bên  là  chủ  nghĩa  tư  bản  lâm  vào  khủng  hoảng  trầm trọng,  đã  phải  đi  đến  con  đường tối  phản  động là  chủ  nghĩa  phát-xít. Một  bên là  giai  cấp công nhân các nước đấu tranh ngày càng hăng. Nhân dân lao động Liên-xô thắt lưng buộc bụng để  xây dựng chủ  nghĩa xã hội, đã thu được nhiều thắng lợi lớn... Nói tóm lại, tuy cách mạng gặp khó khăn không ít, nhưng tiến bộ cũng rất nhiều...<br>Đã  ba  năm không hay  không biết  gì  hết, hôm nay được  đồng chí  Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê  cho biết những tin tức đó, lòng Bác bâng khuâng vừa thương xót, vừa vui mừng. Vui mừng, vì sau những cuộc thử thách cực kỳ ác liệt. Đảng ta đã tỏ ra cứng cáp về đường lối chính trị và Đảng dần dần khôi phục lại lực lượng của mình. Đồng thời phong trào cách mạng thế  giới đang tiến lên, thành trì của cách mạng thế  giới là Liên-xô đang xây dựng chủ  nghĩa xã hội thắng lợi.<br>Thương xót, vì nhiều người con ưu tú của Đảng và của nhân dân - như đồng chí Trần Phú Và nhiều đồng chí khác - đã bị hy sinh.<br>Đồng  chí  Trần  Phú  là  một  trong  những  thanh  niên  đầu  tiên  sang  học  ở  ban  huấn  luyện chính trị  tại Quảng Châu, rồi tham gia hội "Thanh niên cách mạng đồng chí", và được giới thiệu  đi học ở  Mát-xcơ-va một thời gian. Vào khoảng tháng tư 1930, đồng chí Trần Phú trở lại Trung Quốc gặp Bác bàn bạc công việc Đảng, rồi về  nước hoạt động. Tháng mười 1930, Trung ương họp hội nghị  lần thứ  nhất, chính thức bầu đồng chí Trần Phú làm Tổng bí thư đầu tiên của Đảng. Là một người rất thông minh, hăng hái và cần cù, đồng chí Trần Phú đã làm được nhiều việc quan trọng cho Đảng tuy chỉ hoạt động được non một năm (từ ngày về nước đến ngày bị bắt).<br>Mấy hôm sau khi gặp đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê, thì Bác chắp được liên lạc với đoàn thể. Nỗi vui mừng lúc đó không thể tả được:<br>Ba  năm  lưu  lạc,  linh  đinh<br>Nay đã trở lại trong đại gia đình công nông."[2]<br>..."Trước  khi  bào  chữa  cho  vụ  của  Hồ  Chủ  tịch,  tôi  được  nhiều  người  ở  Hương  Cảng  biết tiếng, vì hồi đó tôi có bào chữa cho một người Việt Nam bị  nhà cầm quyền Hương Cảng bắt. Hiện nay tôi không nhớ  tên người Việt Nam đó là ai. Nhà cầm quyền Hương Cảng định giao người Việt Nam này cho thực dân Pháp  ở  "An Nam"[3], với lý do là "An Nam" là của người Pháp. Sau khi xem lại các hiệp định ký kết giữa Pháp và nhà vua "An Nam" lúc đó, tôi thấy chỉ  có  một  hiệp  ước  trong  đó  nhà  vua  "An  Nam"  nhận  cho  cố  vấn  người  Pháp  sang  "An Nam". Do đó tôi chuẩn bị giấy tờ ra trước tòa án cãi rằng "An Nam" là của nhà vua "An Nam" chứ  không phải của người Pháp, cho nên không thể  trao trả  người Việt Nam đó cho Pháp được. Sau đó người Việt Nam trên đã được thả. Nhờ  vậy mà ở  Hương Cảng có thêm một số người biết tôi."<br>................<br>"Một hôm có một người Việt Nam, hiện nay tôi không nhớ rõ tên là gì nữa[4] đến gặp tôi và báo cho tôi biết nhà cầm quyền Hương Cảng mới bắt được một người Việt Nam và yêu cầu tôi giúp bào chữa cho người Việt Nam đó. Được tin này tôi đến nhà  lao và gặp Tống Văn Sơ tức tên Hồ  Chủ  tịch lúc đó. Tống Văn Sơ kể  cho tôi nghe ông bị  Pháp ở  Đông Dương kết án tử hình và có nhận mặt được một sĩ quan Pháp ở Hương cảng.<br>Lúc đó tôi mới biết bọn Pháp  ở  Đông Dương đã nhờ  nhà cầm quyền Hương Cảng bắt Tống Văn Sơ đồng thời Tống Văn Sơ cũng nói cho tôi biết trường hợp bị  bắt của mình, sau đó tôi gặp hội đồng luật sư để xem cần phải làm gì và về chuẩn bị giấy tờ đến gặp chánh án...<br>Lần thứ  hai tôi gặp Tống Văn Sơ là  ở  tòa án. Chánh án ngồi trên bành cao. Tôi cũng có mặt trong phiên tòa cùng với luật sư Gien-kin (Gen Kins) (hiện nay đã chết). Tống Văn Sơ đứng trước vành móng ngựa tay bị  xích. Tôi nói Gien-kin cần xem tay Tống Văn Sơ. Gien-kin nói lại với chánh án xem tay Tống Văn Sơ. Tống Văn Sơ giơ tay đang bị  xích lên cao. Gien-kin nói: luật pháp quy định mang bị  cáo vào tòa án không được xích. Do đó chánh án phải ra lệnh tháo xích ở tay Tống Văn Sơ. Sau khi Tống Văn Sơ được tháo xích rồi Gien-kin mới đọc trước tòa án những lời bào chữa của luật sư.<br>Theo luật pháp của Anh hồi bấy giờ, khi bắt một người chỉ  được hỏi người đó năm câu mà thôi. Năm câu đó hiện nay tôi cũng không nhớ  là những gì, nhưng đại để  là tên, tuổi, làm nghề gì?... Không được hỏi sang câu thứ sáu dù câu đó là câu gì. Nhưng khi bắt Tống Văn Sơ nhà cầm quyền Hương Cảng lại hỏi câu thứ  sáu là: "Vì sao anh sang Nga?". Nhà cầm quyền hỏi câu thứ  sáu đó trái với pháp luật nên cuối cùng tòa án phải tuyên bố  phóng thích Tống Văn Sơ.<br>Nhưng vừa thả  Tống Văn Sơ ra cảnh sát Hương Cảng lại bắt giam lần thứ  hai  với âm mưu cho Pháp hoặc cho ám sát. Lần này tòa án nói lần bắt giam thứ  hai là hợp pháp vì Tống Văn Sơ  đã  bị  kết  án tử  hình  ở  Đông Dương nên  phải  trả  lại  cho nhà  cầm quyền  Pháp  ở  Đông Dương.  Sau  khi  tôi  nghiên  cứu  tài  liệu  thì  thấy  rằng  một  người  bị  kết  án  ở  Thượng  Hải chẳng hạn đi sang Hương Cảng thì nhà cầm quyền Hương Cảng bắt lại và trao trả  cho nhà cầm quyền Thượng Hải, nhưng điều đó chỉ  áp dụng cho những người thuộc quốc tịch Anh mà thôi. Do đó tôi thấy cần phải đưa việc này lên tòa kháng án  ở  Luân  Đôn. Tôi chuẩn bị giấy tờ xong cho in tử tế rồi gửi đi Luân Đôn cho các luật sư của tôi ở Luân Đôn.<br>Các luật sư ở  Luân Đôn viết thư trả  lời cho tôi biết họ  đã nhờ  luật sư Pơ-rít (Pritt). Tôi phải kiếm tiền để  trả  cho luật sư Pơ-rít. Còn về  phía nhà cầm quyền Hương Cảng thì họ  nhờ  luật sư Sta-pho-ki-ríp (Staffort  Cripps). Sau khi nhận  được tài  liệu của  nhà  cầm quyền Hương Cảng  luật  sư  Sta-pho-ki-ríp  đến  gặp  Pơ-rít,  và  nói  với  Pơ-rít  rằng  ông  đã  được  nhà  cầm quyền Hương Cảng giao cho làm việc này, nhưng thấy  không thể  đem việc này ra tòa được vì mang ra tòa thì nhà cầm quyền Hương Cảng sẽ thất bại. Cuối cùng hai luật sư đồng ý rằng phải  phóng  thích  Tống  Văn  Sơ.  Sta-pho-ki-ríp  thay  mặt  nhà  cầm  quyền  Anh  hứa  giúp phương tiện cho Tống Văn Sơ muốn đi đâu thì đi. Sau đó Tống Văn Sơ lại được phóng thích.<br>Trong thời gian Tống Văn Sơ ở nhà lao tôi có đến thăm nhiều lần, có mang theo cả bà Lô-dơ-bai và con gái đến thăm. Bà Lô-dơ-bai thường mang thức ăn đến cho Tống Văn Sơ. Lúc đó ngay cả  Tô-mát Sao-tho-nơ (Tho mas Sout  hon), hồi đó làm thư ký thuộc địa là người thứ hai sau công sứ  Hương Cảng và vợ  Sao-tho-nơ là một văn nghệ  sĩ nổi tiếng (thường lấy tên là Stalla Benson) cũng đến nhà lao gặp Tống Văn Sơ. Tôi có yêu cầu nhà lao phải đối xử  với Tống Văn Sơ tử  tế. Từ  trước tới nay chưa bao giờ  có chuyện như vậy. Ai gần Tống Văn Sơ lúc đó cũng đều phải kính phục.<br>Sau khi  ở  nhà lao ra Tống Văn Sơ bị  đau phải vào nhà thương nằm, chúng tôi cũng thường hay lui tới.<br>Hồi đó có một chuyến tàu đi Liên-xô qua Tân-gia ba. Theo ý kiến của Tống Văn Sơ tôi sắp đặt để Tống Văn Sơ đi Tân-gia-ba, những nhà cầm quyền Hương Cảng không muốn như vậy lại bí mật điện cho cảnh sát Tân-gia-ba bắt lại và  đưa  về  Hương Cảng. Khi về  đến Hương Cảng, Tống Văn Sơ có viết một bức thư nói rõ sự việc xảy ra và yêu cầu tôi can thiệp.<br>Tôi rất bực khi nhận được tin này, Đêm hôm đó tôi ngồi suy nghĩ suốt từ  tám giờ  đến mười hai giờ đêm xem nên làm như thế nào. Sáng hôm sau tôi quyết định đến gặp công sứ Hương Cảng lúc đó là Uy-  liam Pin (Wi liam Peel) nói: "Nhà cầm quyền Hương Cảng đã không giữ lời hứa và đề  nghị  để  cho Tống Văn Sơ đi Hạ  Môn bằng một chuyến tàu tôi đã chọn trước".<br>Sau công sứ Hương Cảng có gửi thư riêng cho tôi nói nếu đưa Tống Văn Sơ xuống tàu ở bến thì khi cảnh sát khám xét tàu trước khi nhổ neo có thể nhận ra Tống Văn Sơ và bắt giữ lại, vì vậy phải lấy một chiếc thuyền riêng đưa Tống Văn Sơ ra ngoài khơi rồi hãy lên tàu. Tôi cho anh thư ký riêng người Trung Hoa[5] của tôi tên là Loóng, hiện nay vẫn còn làm việc với tôi, đưa Tống Văn Sơ ra ngoài khơi hẹn chiếc tàu sau khi đã khám xét xong sẽ  đậu lại để  đưa Tống Văn Sơ lên đi Hạ Môn (hồi đó cụ  Lô-dơ-bai có hai người thư ký Trung Hoa, một người tên là Loóng, một người tên là Vong (đã chết).<br>Suốt trong thời gian khi  ở  Tân-gia-ba về  Hương Cảng đến khi đi Hạ  Môn gia đình chúng tôi có chú ý giúp đỡ  Tống Văn Sơ. Để  tránh cho bọn mật thám khỏi theo dõi, tôi đã đưa Tống Văn Sơ vào  ở  trong ký túc xá của  Hội Thanh niên thiên chúa giáo Trung hoa  (Chinese Young men  christiars  association).  Hội  này  có  hệ  thống  từ  bên  Anh.  Ký  túc  xá  của  hội  này  gồm những nhân viên, thanh niên, học sinh, sinh viên) giáo sư phần lớn chưa có gia đình đến ở với giá rẻ.<br>Ban ngày Tống Văn Sơ ở trong nhà. Bà Lô-dơ-bai thường mang thức ăn đến. Tống Văn Sơ có đưa cho  bà một sợi dây trên có đánh dấu bằng từng nút chiều đo của vai, tay, cổ  ... để bà cụ mang về  cho Tống Văn Sơ một bộ  quần áo dài Trung Hoa giả  làm một giáo sư người Trung Hoa vẫn  ở  trong ký túc xá của  Hội Thanh niên Thiên chúa giáo Trung Hoa. Lúc đó Tống Văn Sơ cũng để  râu mép để  giả dạng. Tối đến tôi hẹn Tống Văn Sơ và đợi ở  một chỗ  vắng gần ký túc  xá  của  Hội thanh niên Thiên chúa giáo Trung Hoa,  vì  xung  quanh ký  túc  xá  có  một  bãi rộng. Tôi đến  giả  làm một kiến trúc sư người Âu, còn Tống Văn Sơ  giả  làm một  nhà thầu khoán  đi  xem  đất  xây  nhà,  rồi  đem  Tống  Văn  Sơ  về  nhà  ăn  cơm  chiều.  Tôi  không  nhớ chuyện  này xảy ra  vào  tháng mấy, nhưng chỉ  nhớ  lúc đó trong nhà  phải  có lò sưởi  và  bộ quần áo may cho Tống Văn Sơ là bộ quần áo mặc rét.<br>Trong khi ăn cơm bà Lô-dơ-bai cũng rất cẩn thận, không để  cho người làm nhận ra Tống Văn Sơ. Trong phòng ăn ở  nhà tôi hồi đó có một cái tủ, trên tủ  có một tấm gương to. Bà Lôdơ-bai thường xếp Tống Văn Sơ ngồi quay lưng về  phía gương để  người đứng sau không thể nhìn được mặt Tống Văn Sơ trong gương. Sau khi ăn cơm chiều xong, ngồi nói chuyện ở lò sưởi một lúc, rồi tôi lại lái xe đưa Tống Văn Sơ về, nhưng trước khi đến chỗ  để  Tống Văn Sơ xuống tôi cũng cho xe chạy lung tung để đánh lạc hướng người theo dõi. Ở nhà tôi hồi đó cũng có nhiều người bạn Trung Hoa đến chơi, nên người nhà cũng cho Tống Văn Sơ là một người bạn Trung Hoa quen của gia đình tôi mà thôi.<br>Sau khi Tống Văn Sơ đi Hạ  Môn rồi tôi không được tin tức gì nữa. Mãi đến sau này tôi mới được hai bức thư ký tên là New-man [6]  của Tống Văn Sơ và nói tôi viết thư trả  lời. Nhưng tôi sợ bọn cầm quyền tìm ra được địa chỉ cùa Tống Văn Sơ nên tôi không viết thư trả lời..."(*)<br>---------------------<br>[1]  Trần  Dân  Tiên,  "Những  mẩu  chuyện  về  đời  hoạt  động  của  Hồ  Chủ  tịch",  Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, năm 1975.<br>[2] T. Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện". Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1963.<br>[3] Tức là đất nước Việt Nam<br>[4] Đó là đồng chí Hồ Tùng Mậu (BT)<br>[5] Đó là luật sư, thư ký và là người giữ hồ sơ cho luật sư Lô-dơ-bal (BT).<br>[6] Người mới<br>(*) Trích trong "Câu chuyện của Phơ-răng-xít Hăng-ri Lô-dơ-bai kể lại về vụ bào chữa cho Hồ  Chủ  tịch năm 1931. Nhân dịp hai ông bà sang thăm Việt Nam năm 1960". Tài liệu BNCLSĐTW. <br>