

Trở lại đất nước Xô viết.

"... Năm 1933, một hôm tôi có việc đến cơ quan Quốc tế  cộng sản, đang ngồi trong phòng của  một  đồng  chí  thì  có  điện  thoại  báo  tôi  đừng  về  vội.  Khi  họ  báo  cho  biết  có  thể  ra  về được, tôi ra đến cửa thì bỗng thấy Bác đang nói chuyện với người lái xe. Tôi nghe rõ Bác nói với người lái xe câu tiếng Nga:<br>- I-a sca-giu (Tôi sẽ bảo).<br>Tất cả  đồng chí Việt Nam ở  Mạc Tư Khoa lúc đó chưa ai biết là Bác đã sang. Chỉ  có đồng chí nữ  thư ký của nhóm Việt Nam ở  Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc và thuộc địa biết, vì có đồng chí phụ  trách nhóm Việt Nam báo cho. Đồng chí cán bộ  phụ  trách nhóm Việt Nam hồi đó cũng là một nữ đồng chí và là cán bộ của Quốc tế cộng sản.<br>Sau đó mấy hôm, đang đi ngoài đường, tôi trông thấy Bác, nhưng cũng không đến chào hỏi vì tổ chức chưa giới thiệu chính thức.<br>Vài hôm sau, thì được gặp chính thức. Một đồng chí Việt Nam nữa với tôi được gọi đến Quốc tế  cộng sản. Bác đợi chúng tôi  ở  tầng gác thứ  tư, trong buồng làm việc hàng ngày của đồng chí phụ  trách nhóm Việt Nam  ở  Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc và thuộc địa. Nhà đó  ở đường Ma-khô-va-ia; hiện nay là chỗ tiếp khách của Chủ tịch đoàn Chủ tịch Xô-viết tối cao.<br>Thấy Bác, tôi mừng quá:<br>- Anh!<br>Bác niềm nở cười.<br>Người Bác rất gầy, nước da xanh sạm, đầu cúp trọc lốc. Tất cả  tinh thần ở  hai con mắt sáng quắc.<br>Hôm đó gặp Bác là để  báo cáo Bác rõ tình hình trong nước những năm qua,  và thảo ra một số tài liệu để gửi về nước.<br>Từ  đó về  sau, trong nội bộ, Bác là người lãnh đạo nhóm học sinh Việt Nam  ở  Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa.<br>Bác vào trường Lê-nin là trường Đảng cao cấp cho các lãnh tụ  các nước ngoài. Trường này có hai  ban: Ban  dài  hạn  ba  năm và  ban ngắn  hạn  sáu tháng. Bác  học  ở  Ban  ngắn  hạn.  Ở trường, Bác lấy tên là Li-nốp. Còn đối với nhóm học sinh Việt Nam  ở  Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa, thì Bác lấy tên là Lin.<br>Trong khi còn học  ở  trường Lê-nin, Bác liên hệ  với nhóm Việt Nam rất chặt chẽ. Thường thường buổi tối, Bác đến nói chuyện về kinh nghiệm đấu tranh cách mạng, nhất là Bác chú ý bồi dưỡng cho anh em về  đạo đức cách mạng, đặc biệt là tinh thần đoàn kết. Đôi khi trong những anh em đó, có người còn ít tuổi, và cũng chưa được rèn luyện mấy trong trường đấu tranh cách mạng, có những chuyện xích mích lặt vặt có tính chất cá nhân. Bác phải phân xử cả  những việc như vậy. Điều mà Bác muốn làm cho anh em thấm nhuần, là cần bỏ  những tính tự  cao tự  đại, tự  tư tự  lợi, những biểu hiện vô kỷ  luật, vô tổ  chức, và phải luôn luôn đoàn kết, đặt lợi ích cách mạng lên trên hết. Bác thường nói với anh em: "Nếu chúng ta  ở đây,  chỉ  có  mấy  người  mà  không  đoàn  kết  với  nhau  được  thì  còn  nói  gì  đến  khi  về  nước đoàn kết nhân dân, quần chúng để đánh thực dân, cứu nước?".<br>Học xong trường Lê-nin, thì Bác chuyển sang Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc và thuộc địa, đồng thời làm việc  ở  Quốc tế  cộng sản. Bác dạy nhóm Việt Nam về  tổ  chức là lịch sử Đảng.<br>Tuy là lãnh đạo nhóm, nhưng Bác rất hòa mình với anh em, tham gia mọi công tác như các anh em khác: viết báo tường, tham gia các tiết mục trong những buổi biểu diễn, tổ  chức đi tham quan, đi chơi với các anh em, nhận phiên dịch ra tiếng Việt các tài liệu, v.v...<br>Trong  khi  nói  chuyện  với  anh  em  về  kinh  nghiệm  đấu  tranh  của  mình,  Bác  thường  dùng những thí dụ cụ thể, thiết thực, vì phần đông anh em trình độ còn thấp (phần nhiều từ Pháp sang, và trước đó là bồi bếp, hoặc thủy thủ). Ví dụ  nói đến đoàn kết thì Bác lấy câu chuyện bó đũa, cả nắm khó bẻ, lấy ra từng chiếc thì dễ bẻ gẫy, v.v...<br>Đọc báo Đảng bằng tiếng Trung Quốc, tiếng Anh có bài nào nói đến những cuộc đấu tranh thắng lợi của quần chúng  ở  các nước, Bác đều dịch cho anh em nghe, một là để  bồi dưỡng tinh thần quốc tế chủ nghĩa cho các đồng chí, hai là để tăng thêm sự tin tưởng của anh em ở lực lượng cách mạng.<br>Bác rất chú ý dạy cho anh em cách viết, qua việc duyệt các bài báo hoặc các tài liệu do anh em dịch ra tiếng Việt. Bác luôn luôn chú ý làm cho anh em viết một cách giản đơn, dễ  hiểu, không dùng nhiều danh từ, và nếu dùng thì dùng cho đúng. Văn dịch hoặc văn viết, nếu Bác thấy lủng củng, khó hiểu tức thì Bác gạch đi, bảo viết lại hay dịch lại.<br>Vào mùa thu năm 1934, các đồng chí Lê Hồng Phong và Nguyễn Thị Minh Khai sang Liên-xô. <br>Cùng sang với hai đồng chí có hai đồng chí ở nước ngoài và một đồng chí người Nùng quê ở Cao Bằng (tức là đồng chí Tuy, hiện làm ở Bộ Nội vụ).<br>Đồng chí Minh Khai và ba đồng chí kia học ở  lớp đặc biệt ở  Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc và thuộc địa. Nhóm này, về Đảng do đồng chí Lê Hồng Phong phụ trách. Còn Bác thì phụ trách chung cả  nhóm cũ và cả  nhóm này. Vì điều kiện bí mật nên hai nhóm  ở  hai nhà riêng biệt.<br>Cùng đồng chí Lê Hồng Phong và Minh Khai, các đồng chí kia sang để dự Đại hội thứ 5 Quốc tế  cộng sản. Đến năm 1935 thì Quốc tế  cộng sản khai Đại hội và công nhận Đảng ta chính thức  gia  nhập  Quốc  tế.  Đồng  chí  Lê  Hồng  Phong  (bí  danh  là  Hải  An)  trước  học  ở  trường Hàng không quân sự, rồi sau sang trường Đại học cộng sản Đông Phương (1929), được  bầu vào Ban chấp hành mới của Quốc tế cộng sản.<br>Bác tuy không ở  trong Ban chấp hành nhưng vẫn luôn luôn tham dự  mọi công tác. Như vậy là ở Quốc tế cộng sản trước kia chưa có đại diện chính thức của Đảng ta, nay đã có. Tuy có nhóm mới, Bác vẫn săn sóc cả  hai nhóm cũ, mới như nhau. Bác tham gia mọi hoạt động của cả  hai nhóm rất tích cực: biểu diễn văn nghệ, viết bích báo, kể  chuyện, đi tham quan, v.v....<br>Sau khi thôi học ở trường Lê-nin, Bác đến ở cùng một nhà với nhóm thứ nhất. Lúc đầu Bác ở một chỗ  riêng,  trong ký túc xá của trường Đại học cộng sản Đông Phương, rồi sau Bác dọn hẳn  đến  ký  túc  xá  của  Viện  nghiên  cứu  các  vấn  đề  dân  tộc  và  thuộc  địa.  Bác  ở  một  gian phòng nhỏ, vừa một người ở, rất giản dị, không khác gì một anh học sinh thường.<br>Khi Bác mới sang Liên-xô, nghe nói Quốc tế cộng sản thấy Bác gầy yếu, có để Bác xuống nghỉ ở Xô-si, nhưng được một hai ngày, Bác đã trở về.<br>Người Bác gầy, nước da vẫn xanh. Có điều lạ  là không bao giờ  mệt,  ốm, không bao giờ  chịu nằm luôn mấy hôm, chỉ thỉnh thoảng ho và khạc ra huyết.<br>Lần  này  Bác  ở  Liên-xô  lâu  hơn  hết.  Mùa  đông  rất  rét,  có  khi  đến  30,  34  độ  dưới  không, nhưng Bác vẫn giữ  được sức khỏe, là vì sinh hoạt của Bác rất đều, có giờ  giấc rất nghiêm: sáng nào dậy Bác cũng tập thể dục, trong buồng có những dụng cụ tập như quả tạ, dây chun, v.v...<br>Khi đi chơi, hoặc đến nhà anh em bạn, Bác cũng rất điều độ, nói giờ  nào đến thì đến đúng giờ ấy, nói ở chơi được bao lâu thì ngồi chơi đúng bấy nhiêu, đố ai vì một lý do gì có thể  giữ Bác lại được thêm mấy phút. Không lề  mề, la  cà, không việc nọ  sọ  sang việc kia, đó là một biểu hiện của tính kỷ luật, tính tổ chức, của tinh thần tự chủ mà Bác đạt đến cao độ.<br>Ở  Mạc Tư Khoa, ngày kỷ  niệm lao động quốc tế  1-5, các đoàn đại biểu ngoại quốc đến rất đông. Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc thuộc địa có nhiều học sinh các thuộc địa. Để  giữ bí mật, ngày đó nhà trường báo với học sinh đừng ra đường. Trong lúc ngoài phố  thiên hạ nô nức, rộn rịp. Bác tổ chức cho anh em ăn tết 1-5 ở nhà một cách thoải mái, vui vẻ.<br>Bác rất lo lắng đến việc học  hành của anh em, nhất là đối với những người còn kém, học chậm.  Có  hôm  tôi  đến  chỗ  Bác,  thấy  Bác  đang  viết  một  bài  lục  bát,  hỏi  Bác  làm  thơ  phải không ? Bác bảo:<br>-  Đây là bài địa lý lịch sử  Việt Nam để  dạy cho mấy anh em. Có người lớn tuổi, dạy thế  nào cũng cứ quên, nên mình phải làm thế này để cho dễ nhớ.<br>Thường ở  trường anh em học môn gì, sau lớp, Bác vẫn kiểm soát lại, một là để  xem anh em có hiểu mục đích, yêu cầu của môn đó không, hai là để xem học có thiết thực không, có dính liền  với  thực  tế,  với  đấu  tranh  cách  mạng  không,  ba  là  những  danh  từ  trong  bài  có  đúng không, anh em học có hiểu nghĩa không. Do đó mà nhiều khi Bác bổ  sung thêm cho bài học, làm cho anh em hiểu thêm được nhiều.<br>Có điều là Bác làm một cách nhẹ  nhàng, tự  nhiên, không phải quy định giờ  để  "kiểm soát" mà là hỏi han trong khi nói chuyện thường, thành ra không có không khí gò bó, khiến anh em phải lo phải "trả bài" cho Bác.<br>Thỉnh thoảng, ngày chủ  nhật, trong nhóm tổ  chức nấu cơm Việt Nam, có nơi các đồng chí phụ trách trường đến ăn, Bác cũng xuống bếp thổi nấu, dọn dẹp.<br>Sau khi các đồng chí Lê Hồng Phong, Minh Khai, v.v.... về  nước (vào năm 1936, sau Đại hội Quốc tế  được ít lâu) thì Bác vào học năm thứ  nhất lớp nghiên cứu sinh Ban sử  học của Viện nghiên cứu các vấn đề  dân tộc và thuộc địa. Vì hoàn cảnh còn khó khăn, Bác chưa về  nước được, cho nên ở  lại học thêm, chứ  mục đích chính không phải là học. Vì lớp học nghiên cứu phải mất ba năm đằng đẵng, Bác là người hoạt động, không thể cứ ngồi nghiền sách.<br>Năm 1936 là năm ở  Pháp Mặt trận nhân  dân thắng. Trong nước, phong trào đấu tranh của quần chúng lại lên cao, Đảng có hoàn cảnh hoạt động nửa công khai, các nơi chuẩn bị  Đông Dương đại hội. Lúc đó Bác rất chú ý theo dõi tình hình trong nước. Trong phòng Bác luôn luôn có các báo Pháp, báo Việt  Nam  ở  nhà gửi sang, Bác cắt ra thành từng mục để  làm tài liệu. Bác đọc báo chí và viết rất sát tình hình Pháp và Trung Quốc, bởi vì hai nước đó, đặc biệt là Trung Quốc, có  ảnh hưởng trực tiếp đến phong trào cách mạng Việt Nam. Ngoài ra, Bác còn theo dõi tình hình  ở  các nước khác, như tình hình Đức, vì lúc đó Hít-le đang thống trị và chuẩn bị chiến tranh, và từ năm 1935, Bác rất chăm chú theo dõi hàng ngày tin tức về Tây Ban Nha, khi nổ ra nội chiến. Lúc này, nhóm Việt Nam ở Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa cũng lần lượt về  nước, chỉ  còn vài ba người, mà những học sinh mới thì không ra nữa. Đương khi trong nước và trên thế  giới phong trào lên cao như vậy, làm thế nào mà Bác yên tâm ngồi học cho được?<br>Bác lên đường về  nước vào mùa thu năm 1938. Một buổi sáng, hồi bấy giờ, tôi còn ngủ, Bác đến chơi. Thường mọi bận, không bao giờ Bác đến sớm như vậy. Tôi tưởng là có việc gì cần, nhưng Bác chỉ nói chuyện thường rồi Bác ra về.<br>Hôm sau, có đồng chí phụ  trách  ở  Quốc tế  cho hay là Bác đã đi rồi. Lúc đó tôi mới hiểu là sáng ngày hôm trước, Bác có ý đến từ biệt tôi...<br>...  Năm  1939,  tôi  cùng  hai  đồng  chí  học  sinh  rời  Mạc  Tư  Khoa  đi  về  Trung  Quốc.  Lúc  đó Trung quốc đang kháng Nhật.<br>Đến Diên an, gặp mấy đồng chí trước quen ở Mạc Tư Khoa trong đó có đồng chí Khang Sinh, chúng tôi được biết Bác vừa  ở  Diên An được mấy tháng, và khi  ở  Diên An, Bác ở  chỗ  gọi là "Vườn táo".<br>Bác đã đi cùng đồng chí Diệp Kiếm Anh, Tư lệnh Tân tứ quân xuống Hành Dương..."[1]<br>*<br>* *<br>"Lúc  ấy  tôi  đương  ở  trong  nhóm  tiếng  Anh,  gồm  phần  lớn  là  những người  Ấn  Độ,  nhưng cũng có cả  những người da màu  ở  các thuộc địa châu Phi và những người Ả  rập ở  Ai-cập và Pa-lét-tin trước kia. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc dạy nhóm tiếng Pháp, trong đó phần lớn là những người Bắc Phi và những  người Đông Dương, như lúc đó người ta thường gọi. Chúng tôi đã biết rằng đồng chí là người sáng lập ra tổ  chức thanh niên cách mạng ở  Đông Dương và đã từng sống lâu năm ở Pháp. Là giảng viên tương đối nhiều tuổi và có kinh nghiệm nhất, nên những ý kiến của đồng chí thường có tác dụng quan trọng trong những buổi họp để bàn bạc công việc. So với các giảng viên khác, đồng chí có ưu thế  lớn là hiểu được đất nước của các học viên như đất nước mình vậy. Hơn thế nữa, đồng chí đã từng tích cực tham gia phong trào  công nhân Pháp trong nhiều năm và là đại biểu Đại hội Đảng xã hội Pháp  ở  Tua  -  Đại hội mà trong đó đa số  đảng viên của  Giăng Gio-rét[2]  đã quyết định tham gia Quốc tế  cộng sản.<br>Đối với những người trẻ  tuổi như chúng tôi, khi góp ý  kiến về  việc gì, không bao giờ  đồng chí Nguyễn Ái Quốc tỏ  ra là người hơn tuổi, có nhiều kinh nghiệm hơn, và không bao giờ Đồng chí cười chúng tôi vì những quan điểm của chúng tôi, thường là ngây thơ, - đối với thế giới  thứ  ba. Đồng chí  coi  chúng tôi  như  những người  cộng tác bình đẳng cùng nhau thực hiện một nhiệm vụ chung..."[3]<br>------------------------<br>[1] Nguyễn Khánh Toàn, "Bác ở Liên-xô", trong tập "Bác Hồ" Nhà xuất bản Văn học, năm  1960.<br>- Trước kia, những người thuộc các dân tộc Đông Dương thuộc địa học trong một ban riêng (gọi là ban đặc biệt) trong trường Đại học cộng sản của những người lao động Đông phương Sta-lin (tiếng Nga gọi tắt là "Kutv"). Đến năm 1932, Ban đặc biệt tách riêng ra thành Viện nghiên cứu của các vấn đề  dân tộc và thuộc địa, trực thuộc Bộ  Đông phương, Quốc tế  cộng sản.<br>-  Tháng 4 năm 1931, Đảng ta được toàn thể  hội nghị  Ban chấp hành Quốc tế  thừa nhận gia nhập vào Quốc tế, đến năm 1935 thì được Đại hội Quốc tế chuẩn y.<br>[2]  G. Giô-rét: 1859-1914, một trong những người lãnh đạo của Đảng xã hội Pháp, người sáng lập báo  Nhân đạo, (hiện nay là cơ quan Trung ương của Đảng cộng sản Pháp), người tích cực chống chủ nghĩa thực dân, ông bị bọn phản động ám sát năm 1914.<br>[3]  Phơ-rích-xơ,  Gơ-lao-ban-phi,  báo  Tiếng nói  nhân dân,  cơ  quan  T.Ư  của  Đảng cộng sản Áo (19-9-1969) in trong cuốn "Thế giới ca ngợi và thương tiếc Hồ Chủ tịch", tập 3, Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1971.<br>