

Bị Quốc dân đảng Trung Quốc bắt

«  Tháng  7-1942,  Bác  lại  đi  ra  ngoài,  với  mục  đích  gặp  Trung  ương  Đảng  cộng  sản  Trung Quốc. Nhưng danh nghĩa thì Bác là đại biểu của hai đoàn thể Việt Nam độc lập đồng minh và Hội quốc tế phản xâm lược Việt Nam phân hội, đi gặp Tưởng Giới Thạch. Lúc đó Bác bắt đầu dùng tên Hồ  Chí Minh. Bác có tấm danh thiếp giữa in Hồ  Chí Minh, một bên in tân văn ký giả, một bên in Việt Nam Hoa kiều. Từ  Lam Sơn lên Pắc Bó hơn 50 cây số, Bác đi ban ngày. Anh Lê Quảng Ba làm giao thông cho Bác đi trước. Bác ăn mặc quần áo Nùng, cầm gậy giả làm người mù đi sau. Mắt Bác nhấp nháy luôn, hệt như người mù. Trước khi đi, Bác còn viết nhiều bài báo để lại giao cho anh Đồng đăng dần.
Ra khỏi biên giới thì lấy một đồng chí Trung Quốc đi với Bác. Đồng chí đó không có giấy tờ gì, bị khám xét rồi bị bắt, và Bác cũng bị bắt theo. Đồng chí đó bị giam cùng một chỗ với Bác, rồi bị chết ở trong tù. Có lần đồng chí Cáp ở trong nước đi liên lạc, nghe người ta nói "người đi với Ông đó chết rồi" lại nghe ra "Ông đã chết rồi", vội vã chạy về  khóc lóc. Đoàn thể  ta rất hoảng, nhưng không tin Bác có thể chết, nên cho đi nghe ngóng lại, mới vỡ nhẽ là tin sai. Bác bị  bắt hơn một năm. Trong tù, Bác vẫn tìm cách gửi được thư về. Thư viết bằng nước cơm  lên  rìa  những  tờ  báo.  Về  bôi  canh-ky-dốt  vào  thì  chữ  nổi  lên.  Thư  nào  cũng  dặn  dò đừng vì Bác bị bắt mà để bê trễ công việc. Bác báo tin Bác vẫn khỏe để an ủi anh em, khuyên gặp khó khăn thì kiên quyết vượt khó khăn mà làm. Cuối bức thư bao giờ  cũng có một bài thơ, đầy tin tưởng lạc quan.
Trong đời hoạt động của Bác, lần bị  bọn Tưởng bắt là lần Bác khổ  nhất. Bọn Tưởng giải Bác đi hết nhà tù này đến nhà tù khác. Bác phải chịu đựng mọi nỗi gian nguy của chế  độ  nhà tù đen  tối  nhất,  đến  nỗi  chân  Bác  yếu  đi,  mắt  Bác  mờ  đi.  Nhưng  trí  Bác  vẫn  sáng,  lòng  Bác không sờn. Tay trói, cổ  xiềng, dầm mưa giãi nắng, Bác vẫn lạc quan, tin tưởng ở  cách mạng thắng lợi. Chính trong thời gian này, Bác đã làm tập thơ "Nhật ký trong tù" rất quý báu cho chúng ta ngày nay.
Ở nhà thì các đồng chí lo ngày lo đêm. Bác sa vào tay một bọn ngu xuẩn và hung ác, làm sao cho được an toàn? Rất có thể  là Bác giàu kinh nghiệm đấu tranh, bọn chúng không làm gì nổi, nhưng cũng rất có thể  là chúng sợ  Bác mà tìm cách ám hại Bác. Trong nước liền chủ trương vận động quần chúng cứu quốc và các Việt kiều ở  hải ngoại đòi bọn Tưởng phải trả lại tự do cho "nhà cách mạng chống phát xít lão thành" của ta.
Quả  nhiên  chúng  không  hại  được  Bác,  nhưng  chúng  đã  giải  Bác  đi  như  thế  trong  hơn  80 ngày. Giam giữ Bác 14 tháng trời trải qua gần 30 nhà tù của Tưởng.
Tới Liễu Châu chúng phải trả  tự  do nhưng lại quản chế  Bác. Ở  đó Trương Phát Khuê lại lập Việt Nam cách mạng đồng minh hội. Bác cũng gia nhập Hội để công khai hoạt động cho cách mạng.
Lúc  ở  tù cũng như  ở  giam lỏng, Bác không ngừng hoạt động cho cách mạng một phút nào. 
Bác lợi dụng điều kiện cụ  thể, viết các bài đăng trong báo chí của Đệ  tứ  chiến khu để  phổ biến tình hình trong nước. Bác quyết tâm khắc phục những bệnh tật mà chế độ nhà tù đã để lại trong cơ thể Bác. Bác tập leo núi để chữa chân tê thấp, tập nhìn bóng tối để chữa mắt mờ. Ý chí quyết làm cho cách mạng Việt Nam thắng lợi đã giúp Bác thắng bệnh tật.
Ít lâu sau, thoát sự quản chế ở Liễu-Châu. Bác trở về Pắc Bó. Lúc đó là tháng 9-1944..."[1]
*
* *
"... Trong khi nhân dân Liên-xô anh em đang dốc hết lực lượng vào cuộc kháng chiến thần thánh, khi phát-xít Nhật  -  Pháp đang hoành hành  ở  Việt Nam, khi đồng bào ta đang quằn quại dưới hai ách áp bức, khi công việc Đảng và Mặt trận Việt Minh đang nhanh chóng lan rộng ăn sâu vào quần chúng nhân dân  -  mà mình thì phải nằm còng queo trong một phòng giam của  bọn  phản  động Trung  Quốc, sót  ruột  biết  bao! Đây không  phải  là  một  trại  giam chính cống, mà chỉ  là một "cấm bế  thất" -  một phòng giam nhỏ  ngay bên cạnh đội cảnh vệ của  tướng  Trương  Phát  Khuê.  Chỉ  một  mình  Bác  bị  nhốt  ở  đó.  Lâu  lâu  mới  có  một  vài  sĩ quan  Quốc  dân  đảng  bị  phạt  vào  ở  đó  năm,  bảy  ngày.  Bác  lợi  dụng  những  dịp  đó  để  học tiếng "quan".
Bác gây được cảm tình với vài người lính gác. Mỗi bữa ăn xong còn thừa rau bí luộc, họ đưa cho Bác để "cải thiện sinh hoạt" phần nào. Điều tốt nhất là mỗi ngày họ  bí mật quẳng vào cho Bác một tờ  Liễu Châu nhật báo, đó là món ăn tinh thần. Nhờ  đó mà Bác theo dõi được tin tức chiến sự.
Tháng hai 1943, xem thấy tin: Sau hơn sáu tháng chiến đấu vô cùng anh dũng, Hồng quân đã đại thẳng ở Sta-lin-grát, suýt đụng đầu vào kèo phòng giam, Bác tự bảo nhất định phải ăn mừng cuộc thắng lợi này. Trong túi chỉ  còn  vẻn vẹn 1 đồng bạc, Bác đưa tuốt cả  số  tiền đó nhờ người lính gác mua giùm cho ít kẹo và "dàu chả quầy" (mua 1 đồng chỉ được 5 hào, đó là  quy  chế  của  nhà  giam),  để  làm  một  bữa  tiệc.  Sau  khi  phấn  khởi  hô  khe  khẽ  mấy  khẩu hiệu:  Đảng  Bôn-sơ-vích  muôn  năm!  Hồng  quân  muôn  năm!  Liên-xô  thắng  lợi  muôn  năm!
Bác ngồi xuống một mình "chén tạc chén thù" rất đàng hoàng vui vẻ. Từ đó về sau, mỗi tin tức Liên-xô thắng lợi là một món quà tinh thần từ  phương xa đến để  an  ủi Bác. Mười mấy tháng  bị  nhốt  trong  cái  phòng  u  ám  và  quạnh  hiu,  một  hình  một  bóng,  không  được  nói chuyện với ai, không có việc gì làm. Muốn "du lịch" thì đi dọc chỉ  năm bước, đi ngang bốn bước. Để "tiêu khiển" ngày giờ, chỉ còn cách nghêu ngao, vắn tắt ghi lại sinh hoạt của người  tù cho khuây khỏa thế thôi, phải thơ phú gì đâu...
Khi được thả  ra, mắt Bác nhìn kém, chân bước không được, Bác quyết tâm tập đi, mỗi ngày mười bước, dù đau mà phải bò, phải lết, cũng phải được mười bước mới thôi. Cuối cùng Bác chẳng những đi vững mà còn trèo được núi. Lần đầu tiên lên đến đỉnh núi, Bác cao hứng làm một bài thơ chữ Hán như sau:
"Vân ủng trùng sơn, sơn ủng vân, 
Giang tâm như cánh lĩnh vô trần.
Bồi hồi độc bộ Tây-phong-lĩnh,
Nam vọng trùng dương ức cố nhân."
Bác chỉ nhớ bài thơ đó. Chúng tôi cố hết sức chỉ tạm dịch như thế này:
"Mây ôm núi, núi ôm mây,
Lòng sông sạch chẳng mảy may bụi hồng.
Bùi ngùi dạo đỉnh Tây-phong,
Trông về cố quốc, chạnh lòng nhớ ai!" [2]
*
* *
"Mùa xuân năm 1943 gia đình chúng tôi  ở  Quế  Lâm (Quảng Tây  -  Trung  Quốc) bỗng một hôm chị tôi nhận được một lá thư nhỏ từ trong nước gửi qua:
Dược Lan!
Lão đồng chí tên Hồ  Chí Minh, người cao gầy, trán rộng, mắt sáng bị  mất tích  ở  biên giới có lẽ đang nằm trong nhà tù Quốc dân đảng...
Nghe đọc thư mẹ  tôi nói ngay: Mẹ  chưa nghe tên đồng chí Hồ  Chí Minh bao giờ, nhưng với đặc điểm được kể  trong thư mẹ  đoán chắc đây là đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Thế  rồi mẹ  tôi và chị tôi cùng nhau bàn cách đi tìm lão đồng chí Hồ Chí Minh.
Thế rồi trong suốt mấy tuần lễ liền, chị tôi tìm cách làm quen với bọn lính và sau đó đã khéo léo nhờ  được một tên đặc vụ  Quốc dân đảng giúp đỡ, chị  tôi đã đi đến tất cả  các nhà tù của Quốc dân đảng ở Quế Lâm mà vẫn chưa tìm được tăm hơi gì.
Mẹ tôi đã bí mật báo tin cho một số cơ sở trong tỉnh Quảng Tây để cử người đi tìm.
Sau đó một thời gian có người đến tin cho mẹ tôi biết cụ Hồ Chí Minh đang ở Liễu Châu. Mẹ tôi lập tức đi ngay lên Liễu Châu để tìm gặp Người.
Với chuyến đi đó mẹ tôi đã khẳng định được người mang tên Hồ Chí Minh hiện nay chính là đồng chí Nguyễn Ái Quốc tiếng tăm lừng lẫy trước đây. Mẹ  tôi đã báo cáo với Người về  việc ở nhà đang ra sức tìm kiếm Người...
Chuyến đi thăm Người lần thứ  hai, chị  tôi đi cùng với mẹ  tôi và mãi đến chuyến đi thứ  ba ở lại Liễu Châu lâu hơn, mẹ tôi mới cho tôi đi theo. Năm đó tôi vừa tròn mười hai tuổi.
Đến Liễu Châu mẹ  tôi dẫn tôi đến một căn phòng khá rộng giữa để  một bàn dài, hai bên là hai chiếc giường cá nhân. Mẹ  tôi vừa bước vào cửa mọi người đều đứng dậy chào đón hết sức niềm nở. Mọi người đều nói với nhau bằng tiếng Trung Quốc, song quan sát kỹ  tôi đã nhận ra ngay, tất cả đều là người Việt.
Tôi đang cố  tìm xem trong số  những người ngồi đó ai là cụ  Hồ  Chí Minh, thì bỗng từ  ngoài cửa bước vào một ông cụ  người cao, gầy, vừng trán rộng, đôi mắt sáng, dưới cầm điểm một chòm râu thưa rất đẹp. Người nở một nụ cười vô cùng hiền hậu nhìn tôi và kéo tôi vào lòng hỏi chuyện. Tôi thấy ông cụ  là người đẹp nhất  ở  đây và tôi tin chắc rằng đây là cụ  Hồ  Chí Minh mà mẹ tôi đã nói đến.
Tôi đã đoán đúng. Cụ già đẹp nhất ấy chính là Bác Hồ kính yêu của chúng ta.
Mẹ  con chúng tôi  ở  lại Liễu Châu một thời gian, thỉnh thoảng lại được gặp Bác  ở  khu nhà này hoặc theo mẹ đến tận nơi Bác ở.
Đó là một căn gác hẹp. Bên trong có đặt một cái giường con, trên có một chiếc chăn mỏng, kê sát cạnh giường là chiếc bàn làm việc. Trên bàn để  mấy cuốn sách. Bác leo cái thang gỗ lên xuống rất nhanh nhẹn. Bác thường mặc bộ  quần áo đã bạc màu nhưng sạch sẽ  và lành lặn. Bác thường đi chân không, có một đôi giầy dạ cũ nhưng khi cần thiết Bác mới dùng. Một buổi  trưa tôi đến với Bác thấy cái quần len mỏng màu xám duy nhất của Bác đã rách  ở  hai đầu gối, tôi  đòi  Bác cho mạng lại. Tôi  ngồi  từ  trưa  đến  chiều mạng  rất  cẩn  thận, tôi  sung sướng được Bác khen. Và chính trong buổi trưa hôm đó tôi được Bác hỏi chuyện:
- Trong các môn học cháu thích nhất môn gì?
Tôi trả lời:
- Cháu thích âm nhạc và mơ ước được học âm nhạc.
Bác gật đầu và kể  chuyện các nhạc sĩ Bét-tô-ven, Sô-panh cho tôi nghe. Tôi không ngờ  rằng cái mơ ước xa vời của con bé lưu lạc như tôi lúc đó, nhờ  có Bác nên đến nay đã thành sự thật.
Hồi đó Bác xưng với chị em tôi là chú với cháu. Chị tôi không dám hỏi, bảo tôi hỏi Bác:
- Tại sao cụ lại xưng chú với cháu?
Bác cười và trả lời giản dị:
- Tại vì chú ít tuổi hơn thầy cháu.
Tôi tròn xoe mắt ngước nhìn Bác, Bác cười như xua nỗi thắc mắc ngây thơ của tôi.
Hồi  ấy Bác xanh gầy, răng bị  rụng nhiều chiếc, mắt nhìn cũng bị  kém đi, đấy chính là thời gian sau khi Bác bị bắt và bị giam cầm trong nhiều nhà tù của bọn Quốc dân đảng. Để lấy lại sức khỏe, ngày nào Bác cũng dậy từ  sáng tinh mơ: leo núi, tập thể  dục, tập nhìn xa để  luyện mắt và bơi lội, trăm ngày như một kể cả những ngày mùa đông giá rét ở Liễu Châu.
Đến thăm nơi Bác ở tận mắt nhìn thấy ngọn núi và dòng sông cách nhà Bác không xa mà sau này tôi đã được gặp lại trong bài thơ "Mới ra tù", "Tập leo núi" của Bác:
"Bồi  hồi  dạo  bước  Tây-phong-lĩnh
Trông lại trời Nam nhớ bạn xưa".
Hồi bấy giờ tôi còn trẻ con quá, được Bác chiều tôi làm tình làm tội Bác, hỏi Bác đủ điều. Tôi đòi Bác dạy Thái cực quyền, dạy tôi nói "Chào  đồng chí" bằng tiếng Nga, tiếng Anh, tiếng Pháp. Có hôm được Bác dắt đi chơi  ở  một phố  vắng, Bác mua cháo quẩy và sữa đậu nành cho tôi ăn, mặc dầu đời sống vật chất của Bác lúc bấy giờ còn rất thiếu thốn.
Chị  tôi kể  lại: Bữa ăn của Bác chỉ  có mấy bát cơm  gạo lứt (gạo xay chưa giã) với xì dầu loại rẻ  tiền. Tuy vậy bữa cơm nào Bác cũng cố  gắng ăn đúng ba bát để  bảo đảm sức khỏe. Hôm nào đi ăn cơm Bác cũng nhớ mang theo một lọ ớt khô.
Thấy sinh hoạt của Bác quá ư thiếu thốn mẹ  tôi đem biếu Bác một ít thứ  lặt  vặt, nhưng nài ép thế nào Bác cũng không nhận. Thế mà không hiểu tự  đâu Bác lại biết tôi thiếu một cái áo đồng phục học sinh.
Bác  bắt  tôi  nhất  định  phải  nhận  số  tiền  mà  Bác  dành  dụm  được  để  tôi  may  áo  trong  khi chiếc khăn mặt của Bác đã rách, Bác chưa dám bỏ nó đi để mua chiếc khác.
Đầu năm 1944, giặc Nhật sắp tràn xuống Liễu Châu. Bác cùng một số  đồng chí chuẩn bị  về nước hoạt động. Mẹ tôi và chị tôi xin Bác được về cùng, song Bác khuyên ráng chờ một thời gian nữa vì lúc bấy giờ  chị  tôi đang bị  bệnh lao phổi, cần có thời gian và điều kiện đề  điều trị.
Trong bữa cơm liên hoan chia tay, tôi kính tặng Bác một chiếc khăn nhỏ, một chiếc bút chì xanh đỏ và một chiếc thước nhựa. Bác chỉ nhận thước và bút chì..."[3]
Trở lại Côn Minh
"Cuối năm 1944, Hồ Chủ tịch từ trong nước có việc sang Côn Minh. Bác sống ở nhà tôi trong mấy tháng. Mãi mãi sau này tôi còn nhớ  những ngày được gặp Bác lần  ấy. Bây giờ  ngồi kể lại, tôi cứ  bồi hồi như đang nâng niu trong tay vật gì thiêng liêng quý báu lắm, chỉ  sợ  sểnh tay không giữ được trọn vẹn. Tôi chỉ sợ nhớ không được hết, ghi không được đúng hình ảnh Bác trong những ngày đầy ánh sáng ấy của đời tôi.
Bác tới vào một buổi chiều mùa đông. Cảm giác đầu tiên của tôi là thấy Bác gầy quá. Đôi mắt Bác vẫn trong sáng, hiền từ  như thế, nhưng đôi gò má của Bác cao lên. Da Bác không được đỏ đắn, tóc Bác đã bạc nhiều... Bác mặc một bộ quần áo nhuộm chàm phai màu; trời rét, Bác khoác thêm một cái áo bông ngắn sờn vai. Lúc tới, Bác đi đất, đầu đội một cái mũ vải cũng nhuộm chàm.
Nhà tôi là một tiệm cà-phê. Hồi ấy tôi chưa được tổ chức, mới còn là một cảm tình, nhà tôi là một cơ sở  hoạt động của Đảng ở  Côn Minh. Tôi thu xếp mời Bác nghỉ  trong một căn buồng trên gác, một căn buồng chật hẹp, chỉ để kê một cái giường Bác nằm và một cái bàn Bác làm việc, nhưng có một khung của sổ. Thu xếp xong chỗ nghỉ cho Bác, chúng tôi soạn lại hành lý của Bác. Việc này phải nhờ  mấy anh cùng đi với Bác  -  anh Phùng Thế  Tài và một đồng chí thiểu số lúc ấy tên là Minh. Thực ra cũng chẳng có gì mà soạn. Hay nói cho đúng, những thứ Bác mang theo đều nên bỏ, nên thay cả  kể  từ  cái khăn mặt đến cái ống đựng thịt muối. Cái khăn mặt của Bác nhuộm chàm bạc thếch đã rách gần hết. Đôi giầy của Bác mang theo càng rách hơn, Bác đi đến nỗi lòi cả  chân ra. Còn  ống thịt muối? Hai anh Phùng Thế  Tài và Minh ngày ấy còn rất trẻ. Các anh mở  nắp ống thịt muối ra, lắc đầu kể  lại cho chúng tôi nghe về "món  thịt", vì  thực tình đến  chín phần  muối  mới  có một  phần  thịt. Dọc đường vượt  biên giới, mỗi ngày đi bộ, đến nơi phải nấu ăn, người nấu niêu cơm, người đi hái rau rừng, muối ấy và  vài miếng thịt  bỏ  vào  nấu canh. Ăn  được nhiều, ít, Bác vẫn theo kịp hai anh đường trường, dốc núi. Hành lý của Bác, đáng kể  nhất là ống thịt muối  ấy. Nhưng cả  ống thịt muối, chúng tôi cũng muốn bỏ đi, khi nào Bác về sẽ làm ống khác.
Bác không cho làm thế, không cho vứt bỏ  thứ  gì cả, Bác bảo: đồng bào, các đồng chí  ở  nhà còn khổ, những thứ ấy còn dùng được nhất là ống thịt muối, không nên phí phạm. Cùng lắm Bác  mới  cho  mua  đôi  giầy  vải.  Lúc  nhà  tôi  đi  mua,  Bác  còn  dặn  mua  đôi  ít  tiền  bằng  vải thường  thôi.  Chiếc  khăn  mặt  mua  về,  Bác  lại  đem  nhuộm  xanh,  còn đôi  giầy  vải,  Bác  phê bình nhà tôi đã mua một đôi loại kha khá.
Đường xa lâu ngày, lại lội suối, leo núi, Bác tới nơi thì mệt. Bác không cho đưa đi bệnh viện, sợ  có những việc bất trắc. Bác chỉ  cho nhà tôi mua vài  ống thuốc tiêm; rồi hàng ngày tiêm cho Bác. Cũng may sao, chỉ một tuần sau, Bác bình phục và bắt tay vào công việc.
Thời gian Bác lưu lại Côn Minh khoảng gần ba tháng. Suốt ba tháng ấy, sinh hoạt hàng ngày của Bác rất nền nếp, đều đặn. Chúng tôi bảo nhau có thể  cứ  xem lúc nào Bác làm gì là biết mấy giờ, không cần phải xem đồng hồ.
Ngoại  ô  Côn  Minh  có  những  con  mương  dẫn  nước  vào  ruộng,  hai  bên  bờ  mương  trồng những rặng thông dài, cao vút. Hàng ngày, Bác dậy từ  năm giờ  sáng, ra đấy tập thể  dục. Bác chạy mãi dọc theo rặng thông, lượt trở  về, Bác vừa đi vừa thở... Đến bảy giờ, hôm nào Bác cũng xuống giúp đỡ cửa hàng. Cửa hàng của tôi thường đông khách nhất vào buổi sáng, mấy anh em tôi tất bật không kịp, Bác xuống đứng đỡ  ở  tủ  bánh mì, bán giúp chúng tôi cho đến lúc thưa khách. Khách mua bánh mì hàng ngày, lâu dần đến quen mặt, họ  xì xào với nhau: "không biết Vương Minh Phương tìm đâu được người cha già phúc hậu thế".
Thấy Bác gầy quá, chúng tôi muốn chăm lo thức ăn hàng ngày cho Bác, nhưng Bác chả ăn gì. Mỗi sáng, nồi sữa tươi đun lại, nhà tôi hớt lấy váng múc một cốc Bác xơi. Bác dần dần khỏe ra,  chúng  tối  rất  sung  sướng  nhìn  cánh  tay  Bác  rắn  chắc.  Anh  Minh  cùng  đi  với  Bác  kể chuyện lại có thời kỳ  Bác luyện võ, Bác đẽo một hòn đá tròn vừa tay nắm, cứ  thế  hàng ngày Bác bóp hòn đá trong tay thật mạnh như muốn bóp vỡ  ra, đôi khi cả  trong lúc làm việc...
Những ngày  ở  Côn Minh, Bác không còn luyện tay nắm đá nữa, nhưng nhìn cánh tay Bác, chúng tôi rất mừng.
Trong thời gian này, nhiều lần Bác và chúng tôi dậy từ bốn giờ sáng. Bác nói chuyện về tình hình,  Bác  dạy  dỗ  chúng  tôi  về  đạo  đức  cách  mạng,  Bác  tiếp  xúc  với  kiều  bào,  với  chính khách; Bác chơi đùa với các cháu thiếu nhi. Có những cháu, Bác chỉ  gặp một lượt, nhưng ba năm sau, một lần gặp tôi, Bác còn nhớ tên, hỏi xem cháu đã lớn từng nào.
Những ngày rảnh việc, chúng tôi  mời  Bác đi  thăm phong cảnh Côn  Minh. Đi  xa hàng hơn mười cây số, Bác vẫn đi bộ, từ  chối cả  ô-tô hàng, cả  xe ngựa. Có lần chúng tôi mời Bác đi thăm chùa Hoa cách Côn Minh bốn cây số;  ở  đây có ngôi chùa cổ, có cả  khu vườn rộng  mấy mẫu đất, trồng đủ  hàng trăm thứ  hoa, mùa nở  rộ, rực rỡ  như cánh tiên. Lại có lần chúng tôi mời Bác đi thăm chùa Đông, thăm Hắc Long đàm, cách Côn Minh hơn mười cây số. Đó là một cái đầm rộng người ta đồn đại rằng ngày xưa có con rồng đen xuống tắm. Ở đây cũng có ngôi  chùa,  lại  có  gốc  thông  cổ  thụ  lớn  hàng  bốn  tay  ôm,  Bác  nghỉ  trưa  tại  đây,  dưới  gốc thông. Bác ăn cơn nắm với chúng tôi rồi Bác tìm một gốc cây có cành xòa xuống mặt đầm, ken nhau như mắt võng, Bác ngả lưng nghỉ trưa. Chúng tôi nhìn Bác nằm, bình dị lạ thường, nhưng trong sự  bình dị  ấy lại thấy cả  một tấm gương sáng của sự  rèn luyện, của một ý chí lớn toát ra từ  trong từng việc rất nhỏ. Sau ngót ba tháng làm việc  ở  Côn Minh, Bác lại lên đường về nước, chúng tôi lại làm một ống muối thịt y như cái ống của Bác khi ra đi... " [4]
[1]  Vũ Anh, "Từ  Côn Minh đến Pắc Bó", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960.
[2] T. Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự thật, năm 1963.
[3] "Nhớ Bác"... Hồi ký của Mộ La.
[4] Tống Minh Phương. "Ở Côn Minh", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960. 
