

Về Tân Trào

"Hồi  ấy là tháng 5-1945. Những ngày đang rạo rực đón chờ  một sự  chuyển mình vĩ đại của Tổ quốc.
Chúng tôi đang  ở  mặt trận; bỗng có thư hỏa tốc đến báo tin là Bác sắp về  và chúng tôi có nhiệm vụ đi bảo vệ đón Bác.
Tuy chưa  được thấy Bác, nhưng một  không  khí khác hẳn  ngày thường đã  diễn  ra  sôi  nổi chẳng khác nào vừa nhận được một tin đại thắng.
Riêng một số chúng tôi đã được gặp Bác lần đầu tiên từ năm 1941. Cuối năm 1942, đầu năm 1943, chúng tôi lại có dịp lên Pắc Bó (Cao Bằng) để tìm gặp Bác; nhưng nghe tin Bác đi công tác xa nên lại không gặp. Thế  là hơn bốn năm xa Bác, không lúc nào lòng chúng tôi không nhớ mong Bác.
Nay nghe tin Bác về  chẳng khác nào như hạn hán gặp mưa rào. Tất cả  chúng tôi ai nấy tràn ngập một niềm sung sướng không sao tả xiết.
Chúng tôi bắt tay ngay vào công việc chuẩn bị đón Bác.
Nhiệm vụ  chúng tôi là phải bảo vệ  con đường từ  cây số  31 rẽ  vào chợ  Chu lên Đèo Xó chợ Đồn. Chúng tôi xem kỹ  bức thư, trao đổi với một số  đồng chí trong đó có đồng chí Quang Trung và một vài đồng chí phụ  nữ, sau đó chủ  trương phục kích  ở  Đèo Xó,  nếu giặc Nhật thọc vào là kiên quyết đánh, không cho chúng tiến vào khu vực Bác đi Tân Trào. Chúng tôi tổ  chức trinh sát khu vực đường ra chợ  Chu, chia làm mấy chặng gác  ở  Đèo Xó, chọn sẵn địa điểm thuận lợi cho cả  hai mặt công và thủ, bố  trí cách phát hiện địch từ  xa để kịp thời đối phó.
Trong lúc bố trí, anh em ngồi chụm nhau ai cũng thì thào bàn tán xoay quanh chuyện Bác về và chuyện bảo vệ  đường đi, nhưng say sưa nhất là chuyện Bác về: mong Bác cũng có mà lo về  Bác cũng có, mong vì mọi người đang khát  khao được thấy Bác, vì Bác về  nơi căn cứ  địa thì sẽ  là một thuận lợi lớn cho phong trào, còn lo vì Bác đã có tuổi mà phải đi từ  xa xôi về không biết có mệt không.
Bỗng được tin Bác không đi qua Đèo Xó mà đi đường bên trong và đã đi xuống Thành Cóc. Chúng tôi liền cấp tốc rút quân về Tân Trào để kịp hôm sau đón Bác ở vùng Sơn Dương. Chúng tôi cùng đồng chí Văn, đồng chí Song Hào và một số  cán bộ  nữa đến đón Bác  ở  đình Hồng Thái. Trong lúc chờ  đợi, câu chuyện bàn tán về  Bác cũng sôi nổi. Mọi người hỏi nhau Bác người như thế  nào. Một số  chúng tôi trước đã được gặp Bác thì cứ  luôn luôn phải diễn tả lại hình dáng, cũng như đạo đức, tác phong của Bác cho anh em nghe.
Câu chuyện  đang say sưa  thì  được tin  báo  là  Bác sắp về  tới  nơi. Tất  cả  đều im lặng nhìn nhau hồi hộp và hướng cả về phía Bác sẽ tới.
Một lát sau thấy một toán người từ xa lại. Chúng tôi như nín thở, các cặp mắt cố hết sức tập trung để nhìn rõ Bác.
Thoạt tiên thấy mấy người đi trước, rồi đến một ông cụ  dáng người cao cao, chân bước rất nhanh nhẹn, tay cầm cái ba-toong vừa đi vừa chỉ  trỏ, từ  xa xa đã thấy nét mặt tươi cười vui vẻ.
Trong hàng ngũ cán bộ tập trung đón Bác, có những câu thốt ra: "Đâu Bác đâu, Bác đấy phải không, có lẽ đúng ông cụ kia là Bác rồi, v.v..."
Lúc ấy đang giữa buổi trưa. Bầu trời trong sáng hẳn, cao lồng lộng; ánh nắng mới bừng lên rực rỡ  chan hòa, hình  ảnh của Bác càng đến gần càng nổi bật lên với khuôn mặt hồng hào, đôi mắt quắc thước sáng ngời...
Bác vừa bước tới, thì những tiếng chào mừng chúc Bác khỏe vang lên hòa cùng nhịp ngay với những lời Bác ân cần hỏi thăm chúng tôi.
Bác cùng chúng tôi tay bắt mặt mừng vô cùng cảm động. Bác nhìn suốt mọi người hỏi thăm sức khỏe và nói chuyện thân mật với chúng tôi khác nào một người cha lâu ngày xa vắng nay mới lại gặp đàn con thân yêu của mình. Tôi chú ý nhìn kỹ  Bác thấy so với năm 1941 thì Bác có già hơn nhưng đặc biệt Bác vẫn vui vẻ  hoạt bát như xưa, tuy đi xa về  vất vả  nhưng không tỏ ra có gì là mệt mỏi.
Sau khi hỏi thăm chúng tôi, Bác không quên hỏi ngay tình hình địa phương. Bác ngước mắt nhìn tứ phía núi đồi rồi hỏi chúng tôi định đặt cơ quan ở chỗ nào. Chúng tôi chỉ về phía Tân Trào báo cáo. Trong chốc lát, Bác nắm được sơ bộ  tình hình địa thế  rồi Bác giục chúng tôi đưa ngay Bác về  nơi đóng cơ quan. Nơi ấy là xã Kim Lộng, nay là xã Tân  Trào, một khu vực giáp giới giữa Tuyên Quang  -  Thái Nguyên, có cơ sở  cách mạng tốt, địa hình, địa thế  thuận lợi, phong trào quần chúng khá mạnh.
Qua những phút đầu tiên tiếp xúc với Bác, chúng tôi cảm thấy rất rõ Bác có một sức mạnh phi thường hấp dẫn lòng người. Chúng tôi bàn tán trao đổi với nhau về  đạo đức tác phong của Bác cũng như về vai trò vô cùng quan trọng của Người đối với sự nghiệp cách mạng:
"Một vị lãnh tụ cách mạng lão thành, kết tinh của tinh hoa đất nước, súc tích bao nhiêu kinh nghiệm  đấu  tranh  của  các  phong  trào  cách  mạng  từ  bốn  phương  trời,  lại  biết  nhiều  thứ tiếng,  nhìn xa trông rộng,  lãnh  đạo tài  tình..., chịu đựng bao  nhiêu  hy sinh gian  khổ  vượt suối băng ngàn nay mới về tới đây..."
Bác thật là vĩ đại nhưng cũng thật vô cùng giản dị.
Tuy mới gần Bác có mười mấy phút thôi, nhưng gương của Bác đã soi sáng cho chúng tôi rất nhiều, khuyến khích thêm chúng tôi làm việc không biết mệt mỏi. Ngay từ  giây phút đầu, chúng  tôi  đã  cảm  thấy  gần  Bác  được  chừng  nào  là  như  được  lớn  lên  chừng  ấy,  tư  tưởng càng thêm phóng khoáng, tin tưởng sâu thêm ở Đảng, ở cách mạng. So với cuộc đời hoạt động của Bác, chúng tôi càng cảm thấy mình làm cho Đảng chưa được bao nhiêu mà còn phải cố gắng nhiều hơn nữa.
Từ  đình Hồng Thái về  xã Tân Trào là nơi đóng cơ quan, phải đi qua con sông Đáy. Anh em bộ đội bảo vệ đã cấp tốc hành quân về trước, chuẩn bị bè mảng sẵn sàng. Một số  chúng tôi cùng đi với Bác. Khi xuống mảng, mặc dù nước sông dâng to, nhưng Bác rất nhanh nhẹn, tự  nhiên, tươi cười như không có gì khó khăn cả.  Trong khi Bác tỏ  ra rất thạo nước, thì chúng tôi ai cũng hồi hộp lo sao cho qua sông được an toàn.
Qua sông, chúng tôi đi bộ qua làng Thia, dọc theo cánh đồng vào xóm Kim Lộng.
Đến nơi, chúng tôi bố trí Bác vào một gia đình quần chúng tốt để ở tạm.
Vào đến nhà, Bác đã hòa hợp rất nhanh với mọi người chẳng khác nào một người cùng làng bản vừa mới đi xa về, và Bác tranh thủ  làm ngay công tác quần chúng. Qua sự  tiếp xúc với Bác, ông chủ nhà Bác ở  (nay không nhớ tên) tỏ  ra rất cảm động trước đạo đức và tác phong hàng ngày của Bác, và càng có một quan niệm đúng đắn rõ ràng hơn về sự nghiệp vĩ đại của cách mạng.
Chẳng bao lâu, Bác đã thu được cảm tình sâu sâc của quảng đại quần chúng nhân dân địa phương.
Tiếng đồn đi khắp nơi: "Chẳng những bây giờ  có đồng chí Văn,  đồng chí Tân Hồng mà còn có ông Cụ  rất thông minh tài giỏi..." Qua đó nhân dân càng tin tưởng rất sâu sắc vào cách mạng.
Sau một thời gian ngắn, công việc của Bác đã đi vào nề  nếp, sự  liên hệ  công tác giữa Trung ương với các địa phương ngày càng tăng, do  đó làm việc  ở  làng không tiện lắm, và bắt đầu chuyển cơ quan lên đóng ở rừng.
Khu núi rừng trùng điệp của Tân Trào xưa kia dưới thời Pháp thuộc, cũng như hàng trăm dãy núi rừng khác của đất nước, chỉ là những nơi âm u buồn vắng, không tên tuổi, nhưng từ ngày bước chân của Bác, của Đảng đã đặt tới, thì nghiễm nhiên trở  thành khu núi rừng lịch sử  oai nghiêm hùng vĩ, là nơi tập trung linh hồn của Tổ  quốc, nơi trung tâm tỏa ánh sáng rực rỡ của Đảng đi khắp mọi nơi.
Núi rừng Tân Trào mất hẳn vẻ âm u ngậm tủi nuốt hờn mà trở nên hiên ngang cùng với sức mạnh vĩ đại của non sông đất nước đã đến giờ quật khởi.
Nhà  ở  của Bác là một chiếc lán nhỏ  làm theo kiểu nửa sàn, giữa một khu rừng nứa  ở  lưng chừng đồi.
Dưới  chân  đồi  là  con  đường  mòn  đi  từ  chợ  Chu  sang  Tân  Trào,  cạnh  đường  có  con  suối quanh co uốn khúc.
Căn nhà nhỏ ấy chia làm hai gian nhỏ, trang trí rất giản đơn. Một bên là buồng nằm của Bác, còn một bên để một chiếc bàn nứa vừa là nơi làm việc vừa là nơi tiếp khách.
Khung cảnh sinh hoạt thật giản dị, nhưng nó là  nơi chứng kiến những hoạt động vô cùng phong phú, khẩn trương của Bác trong những giờ phút sôi sục của thời kỳ tiền khởi nghĩa.
Ngoài thì giờ  cần thiết cho sinh hoạt cá nhân, thời gian còn lại trong ngày, Bác bố  trí rất sít ao, hầu như chẳng còn lúc nào nghỉ ngơi đối với Bác.
Bác làm việc suốt ngày, thường đến  tận  đêm  khuya, có nhiều  lúc  đang ngủ  cũng  dậy làm việc. Có lần nửa đêm, Bác dậy, chúng tôi  ở  cạnh, có hỏi Bác, thì Bác nói: "Đang nghĩ được một vấn đề, phải dậy ghi lại cho khỏi quên".
Điều đó chứng  tỏ  Bác cẩn  thận như thế  nào, và  ngay trong khi ngủ  Bác vẫn  còn luôn  suy nghĩ tính toán những việc lợi dân lợi nước.
Bác chú ý phong trào chung toàn quốc, chú ý việc củng cố biên giới, củng cố căn cứ địa, củng cố  đường  giao  thông.  Bác  theo  dõi  các  mặt  trận,  lo  cách  liên  lạc  về  xuôi  cũng  như  mong Trung ương ở xuôi lên.
Công việc thì bừa bộn như thế  mà Bác vẫn dành được thì giờ  nghiên cứu, viết tài liệu sách báo. Ngoài ra Bác lại có thì giờ để tiếp khách.
Trong công việc Bác rất khẩn trương hoạt bát.
Khi tiếp  xúc với nhân dân và cán bộ, tác phong của Bác thật là ân cần, cởi mở. Dù là Nùng, Tày, Mán,v.v... ai đã được gặp Bác, khi ra về đều rất kính phục và tin tưởng.
Các cụ  người Tày Kim Lộng như ông Ngọc, và hai ông nữa, sau khi gặp Bác, về  nói: "Cụ  đã nhiều tuổi sao mà nhanh nhẹn, khỏe mạnh và tài giỏi đến thế..." Những cụ  người Mán, tuổi đã khá cao như cụ  Hương, cụ  Vượng v.v... cũng nói: "Dân Việt Nam ta quả  là phúc đức bằng trời bể  mới có được ông cụ  đã nhiều tuổi mà còn đi hoạt động như thế  này, vừa sáng suốt tài  giỏi,  nhiều  kinh  nghiệm  lại  vừa  tốt  vô  cùng.  Dân  mình  tài  thật,  Việt  Minh  nhất  định thắng..."
Những lời nói mộc mạc giản dị  của người nông dân thiểu số  miền núi đủ  nói lên lòng tin tưởng rất sâu sắc của quần chúng đối với Bác, cũng như đối với Đảng.
Có một lần, chúng tôi đang ở  một mặt trận trên đường số  3, cây số  36 rẽ  vào chợ  Chu, bỗng có thư hỏa tốc của đồng chí Văn bảo là: "Bác mệt, tiếp được thư phải về ngay không kể ngày đêm" và phải tìm một người giỏi thuốc nam về chữa cho Bác. Lòng chúng tôi hồi hộp lo lắng muôn phần...
Chúng tôi biết có bà Báo là một bà lang thiểu số nên mời bà đến chữa cho Bác. 
Vào  thăm  Bác  hôm  ấy  có  tôi  và  anh  Văn,  về  đến  nơi  thì  Bác  đã  mệt  khá  nặng.  Thấy  Bác, chúng tôi không ai cầm được nước mắt, sự cảm xúc thật không sao tả xiết: phần thương Bác vì đã làm việc quá sức, suy nghĩ nhiều, thức khuya dậy sớm, lao động đi lại vất vả, cộng vào đó ăn uống lại kham khổ,  -  phần lo vì sức khỏe của Bác có liên quan tới vận mệnh của Tổ quốc, nhất là trong những giờ phút quyết định này.
Bác người tuy rất mệt, nhưng nhiệt tình làm việc của Bác thì không hề mệt mỏi.
Bác vẫn hỏi thăm tình hình phong trào chung, tình hình mặt trận, an ủi chúng tôi và chỉ  thị công tác cho chúng tôi. Còn Bác thì luôn  ở  bên cạnh máy chữ, nhiều lúc miệng chỉ  thị,  tay đánh máy.
Anh Văn và tôi khuyên Bác hãy xếp công việc lại và nghỉ  cho khỏe đã. Nhưng Bác nói Bác vẫn còn làm việc được.
Thấy Bác phải tiếp chuyện nhiều, ảnh hưởng đến sức khỏe, chúng tôi từ  giã ra nghỉ  ở  ngoài làng. Lúc ra, Bác không quên dặn lại chúng tôi: "Nhà đã mua được con ba ba, mai các chú lại đây ăn cơm cùng cho vui".
Hôm sau chúng tôi về chỗ Bác ăn cơm.
Đến  nơi thấy Bác vẫn  làm việc như hôm qua  với  chiếc máy chữ  bên cạnh luôn  luôn  hoạt động, mặc dầu bệnh chưa chuyển mấy.
Bữa cơm hôm  ấy giữa Bác với chúng tôi thân mật cởi mở, chứa chan tình thương yêu giữa lãnh tụ  với cán bộ. Nó đậm đà ấm cúng và cũng bổ  ích qua những câu chuyện lịch sử  lý thú, chuyện hoạt động ở  nước ngoài, chuyện công tác thiết thực mà Bác nói cho chúng tôi nghe trong lúc ăn.
Bữa cơm đầy ý nghĩa chỉ  có thể  có giữa những người cộng sản hôm  ấy, thật chúng tôi ghi nhớ suốt đời.
Ăn cơm xong, Bác vẫn còn say mê trò chuyện với chúng tôi, mặc dầu Bác càng nói càng mệt. Chúng tôi mời Bác đi nghỉ, và xin phép Bác ra về...
Ra được một quãng, hai anh em chúng tôi lại bí mật lẻn vào và bê cái máy chữ  của Bác giấu hẳn đi một chỗ.
Chiếc  máy  chữ  lịch  sử  này  gắn  liền  với  đời  hoạt  động  của  Bác,  là  phương  tiện  duy  nhất không bao giờ rời Bác.
Hôm sau chúng tôi vào thăm Bác, Bác trách chúng tôi: "Máy của tôi lúc nào cũng phải ở  bên cạnh để làm việc. Các chú cất máy làm tôi phải bó tay, có hại cho công việc chung".
Tuy vậy chúng tôi vẫn nhất định chưa đưa máy ra. 
Mấy hôm sau, Bác khỏe dần. Lúc ấy chúng tôi đưa máy cho Bác. Chúng tôi rất vui mừng, Bác cũng tươi cười vui vẻ. Và lại tiếp tục làm việc như mọi ngày..." [1]
*
"Tháng  Sáu  1945,  chúng  tôi  nhận  được  thư  của  đồng  chí  Chu  Văn  Tấn  báo  cho  biết  phải chuẩn bị  để  đón một đồng chí thượng cấp về  Tân Trào. Đồng chí Tấn đã đưa một đơn vị  đi Chợ  Chu để  đón đồng chí thượng cấp ở  dọc đường. Thư viết vắn tắt nhưng toát ra một tinh thần rất quan trọng. Đồng chí thượng cấp! Tôi thăm hỏi và cũng mơ hồ đoán được ra người đồng chí mang cái mật hiệu kia là ai?
Đã từ lâu lắm tôi đã được nghe nói nhiều về đồng chí Nguyễn Ái Quốc, người lãnh đạo vĩ đại của  cách mạng Việt  Nam, đồng thời  cũng là  một  chiến  sĩ  lỗi  lạc của  phong trào cộng sản, công nhân quốc tế. Đã có không biết bao nhiêu chuyện lớn lao, xúc động về  cuộc đời hoạt động của Người, mà các đồng chí của Đảng ta cũng như của các Đảng anh em đã kể  lại cho nhau nghe gần như những truyền thuyết dân gian kỳ diệu.
Tôi vui mừng báo ngay cho đồng chí Tùng (lúc bấy giờ đã làm chủ tịch Ủy ban nhân dân lâm thời châu Hồng Thái) chuẩn bị gấp mọi mặt, tu sửa lại ngôi đình Hồng Thái để làm trạm tiếp đón trước khi đồng chí sang Tân Trào.
Đình Hồng Thái cũng có những cây đa cổ  thụ, cành lá sum suê xanh tốt. Đình lợp lá cọ, cột gỗ phong rêu, đứng giữa một khu đất rộng, cỏ mọc xanh rì, cây cao bóng cả, phong cảnh thật là trầm mặc. Phía sau đình không xa là bản làng có một cái giếng con, nước trong leo lẻo quanh năm, nhân dân vẫn gọi là "giếng ngọc". Xế  về  phía bên trái, trước cửa đình là dòng sông Đáy hẹp như một dòng suối lớn, êm đềm chảy giữa hai bờ  lau sậy. Có lẽ  cũng giống như ở  Kim Long, nhân dân ở  đây từ  lâu đã tự  hào về  phong cảnh đẹp của quê hương mình, đồng thời cũng đã từ  lâu mơ ước một cuộc đời tươi sáng hạnh phúc hơn, cho nên đã có hai vế câu đối khắc ở cột đình:
Đề giang tả bão linh nguyên hội;
Ngọc tỉnh hữu triều thụy khi chung.
Tạm lược dịch:
(Dòng sông Đáy bao bọc bên trái chẳng khác gì một nguồn linh thiêng tụ  hội lại, còn bên phải có giếng ngọc chầu, tựa như có khí đẹp chung đúc về).
Có đồng chí cán bộ biết chữ Hán dịch lại hai câu đối ấy cho tôi nghe và mỉm cười nói vui:
-  Có lẽ  nhân dân ở  đây đã tiên đoán được từ  lâu là sẽ  có ngày ngôi đình này được chọn làm nơi để  tiếp đón người chiến sĩ vĩ đại, vị  cứu tinh của dân tộc mình về  xây dựng thủ  đô cách mạng, nên mới có hai vế câu đối đẹp đẽ, hàm súc như thế!
Riêng tôi, đứng trước đình Hồng Thải, nhìn về  chòm núi trùng điệp, xanh mờ  phía xa, tôi còn  nhớ  tới  bản  Pài.  Bản  Pài  cũng  thuộc  địa  phận  của  Hồng  Thái,  theo  đường  chim  bay không  xa  ngôi  đình  này  quá  mười  cây  số.  Lịch  sử  như  đã  vô  tình  làm  một  công  việc  đối chiếu và  so sánh có ý  nghĩa. Cũng trên  khu  vực này cách đây có hơn  nửa  năm trời, đoàn mười hai người chúng tôi còn bị  vây hãm nguy khốn  ở  những mỏm núi kia. Bây giờ  chúng tôi đã xuống được tới làng bản, ra tới đây công khai, long trọng tổ chức đón tiếp lãnh tụ của dân tộc, của giai cấp trở về chỉ đạo cách mạng cả nước.
Công việc chuẩn bị của chúng tôi vừa xong thì đồng chí Chu Văn Tấn lật đật trở về. Đồng chí cho biết: đồng chí đón hụt. Bác đã không đi theo con đường do chúng tôi đề  nghị, mà đi theo một con đường khác; con đường Nam tiến do Bác đã vạch ra trước đây cho đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân từ hồi đầu mới xây dựng.
Chúng tôi không phải mong đợi lâu, ngay hôm sau đã có tin báo: thượng cấp về  tới ngoài đầu dốc. Tất  cả  chúng tôi mừng rỡ, vội vã chạy ra. Trước mặt chúng tôi là một đoàn trên mười người ăn vận khác nhau, trong đó có cả  đồng chí Võ Nguyên Giáp. Đi đầu đoàn người là một đồng chí  đã có tuổi, mặc áo chàm, dáng người mảnh dẻ, khuôn mặt xương xương, nước da rám nắng, chòm râu đen nhánh, lưa thưa. Đồng chí bước đi thoăn thoắt, chiếc mũ dạ  đen đội đầu, mảnh khăn mặt trắng vắt vai, tay cầm một chiếc gậy nhỏ. Mới thoạt nom, chúng tôi cũng đã có thể  biết ngay: đó là người mà chúng tôi đã từ  lâu mong đợi. Bác tới gần, cặp mắt sáng đẹp tuyệt vời nhìn thẳng vào chúng tôi, và cũng ngay từ  giây phút  ấy đã chiếm hết tâm hồn chúng tôi làm cho chúng tôi muốn cầm chặt lấy bàn tay Người mà thốt lên tất cả những lời kính yêu tha thiết, tin tưởng không bờ không bến.
Bác bước vào đình Hồng Thái nhìn bao quát khung cảnh và các đồng chí chung quanh, vẻ rất hài lòng. Tất cả  chúng tôi đều xúm xít lại. Bác bắt đầu câu chuyện bằng những lời thăm hỏi ân cần về sức khỏe chung của chúng tôi rồi hỏi ủy ban châu về tình hình phong trào của địa phương. Đã chuẩn bị  rất kỹ, nhưng trước những câu hỏi rất cụ  thể  tỉ  mỉ  của Bác, đồng chí Tùng vẫn không khỏi bối rối.
Bác sang xóm Tân Lập (Tân Trào) vào tạm trú ở  một gia đình cơ sở  ít hôm, trước khi ra  ở lán phía chân núi Nà Lừa. Chúng tôi cố  hết sức giữ  bí mật, đón Bác về bình thường như đón mọi đồng chí cán bộ  khác. Nhưng Bác chỉ  ở  trong xóm được vài hôm, toàn thể  nhân dân đã chăm chú, xì xào: "Có một đồng chí già mới về, yêu dân, yêu bộ  đội đặc biệt. Lại chăm chỉ khác thường, đêm làm việc tới khuya, sáng mờ  đất đã quét nhà, tưới rau, lấy củi, đánh thức bộ đội dậy đi tập, hoặc tăng gia giúp dân. Ông cụ nhiều buổi cũng đi làm. Ông cụ rất chăm lo nước tưới. Hôm nào đi thăm đồng về  thấy ruộng cạn là vận động bà con đi tát ngay, cả  ông cụ cũng đi. Có buổi thấy ông cụ lúi húi ở ngoài đồng, tưởng làm gì, té ra đắp một cái bờ bị nẻ để giữ nước cho dân..."
Từ cụ già tới trẻ nhỏ trong xóm, người nào cũng đều muốn đến gặp "ông cụ" hoặc "đồng chí già" để  được nghe chuyện thế  giới, trong nước, và nghe những lời khuyên bảo về  đấu tranh chống đế quốc, phát xít, và tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Có một chuyện mà nhiều đồng chí cho tới bây giờ  vẫn còn nhớ  và không khỏi buồn cười. 
Ngay hôm sau mới tới Tân Lập, Bác đi thăm luôn chỗ  ở  của đơn vị  Giải phóng quân  đóng ở đó. Chúng tôi vẫn giữ bí mật, ngay cả với đồng chí chỉ huy đơn vị, Bác thấy chỗ ăn, nơi ở của bộ  đội không được trật tự  cho lắm, bèn gặp đồng chí chỉ  huy góp ý kiến. Đồng chí chỉ  huy vốn là người nóng nảy, thấy vậy có ý không bằng lòng: "Phê bình chúng tôi, chuyện ấy đã có cấp trên của chúng tôi". Bác vẫn hồn hậu, tươi cười đáp: "Tôi là người dân tôi cũng có quyền phê bình góp ý với bộ  đội chứ!... Bộ  đội cách mạng là bộ  đội của dân cơ mà!". Đồng chí chỉ huy đơn vị  nghe ra ngay, không dám nói nữa. Hôm  sau gặp tôi, đồng chí lắc đầu: "Có một ông cụ  già không biết  ở  xã nào đến, nói năng cừ  lắm, phê bình mà tôi cũng phải chịu". Tôi cười, nói nhỏ: "Lãnh tụ của phong trào cách mạng ta hiện nay đấy!". Đồng chí chỉ huy đơn vị trợn tròn mắt: "Có thật không?"... Từ đó, mỗi khi nhắc lại câu chuyện ấy, đồng chí vẫn không khỏi đỏ mặt.
Từ khi Bác và Trung ương về Tân Trào càng dần dần trở nên thực sự  là thủ đô lâm thời của Tổ  quốc,  trái  tim  của  cách  mạng  Việt  Nam.  Từ  nơi  đây  tỏa  đi  khắp  các  chân  trời  của  đất nước mọi chỉ thị về đường lối, phương châm, sách lược của Đảng nhằm đẩy mạnh công cuộc chuẩn bị tổng khởi nghĩa. Cũng từ nơi đây đã thu hút về biết bao nhiêu thanh niên anh tuấn bốn phương. Nghe theo tiếng gọi của cách mạng, anh em đã rời bỏ  làng mạc, xưởng máy, trường  học,  công  sở,  đô  thị...  đi  tìm  Việt  Minh,  đi  tìm  Giải  phóng  quân,  đi  tìm  Đảng.  Con đường cửa ngõ Bình Ca càng ngày càng trở  nên tấp nập kẻ  ra người vào, như con đường chùa Hương trong những ngày mở hội.
Nhân  dân  trong  khu  giải  phóng  nói  chung  và  Tân  Trào  nói  riêng  cũng  ngày  càng  được hưởng đầy đủ  những quyền lợi tốt đẹp mà cách mạng đã mang tới như: phổ  thông bầu cử hội đồng nhân dân, mở  rộng bình dân học vụ  xóa nạn mù chữ, thực hiện nam nữ  bình đẳng và "đời sống mới", bãi bỏ  các thứ  thuế  má vô lý, nặng nề, nhục nhã mà đế  quốc, phát xít đã bắt nhân dân ta phải còng lưng cống nạp... Một mặt được hưởng những quyền lợi do cách mạng mang tới, một mặt nhân dân khu giải phóng và Tân Trào cũng nô nức, hăng hái làm tròn những phần trách nhiệm của mình để  đẩy mạnh cách mạng tiến tới như vào dân quân tự vệ, canh gác, tuần tra, tiếp tế lương thực, thi đua sản xuất.
Đời sống tươi vui, lành mạnh, cách mạng và chiến đấu của nhân dân khu giải phóng đã được một đồng chí cơ sở người địa phương phản ánh một phần nào trong bài vè do đồng chí sáng tác và đã được truyền miệng khá rộng rãi trong nhân dân Tân Trào, Hồng Thái khi đó. Tôi còn nhớ được một vài đoạn:
Hạ thiên nông vụ đã qua
Ngồi rồi cầm bút chép ra một bài
Kể ra lịch sử chẳng sai
Đến năm Ất Dậu[2] ai ai một lòng
Tháng Hai[3] cách mạng khởi công
Noi gương giòng giống Lạc Hồng nổ ra
Trong xuân, mồng tám thực là
Cán bộ về đến đất nhà Kim Long
Từ giờ việc Pháp bỏ không
Bây giờ việc nước theo cùng Việt Minh
Giặc Tây đến lúc phải kinh
Việt Minh đã nổi, dân tình đều theo 
Việc văn[4] đặt kể cũng nhiều
Còn như việc võ mọi điều kể qua:
Chánh phó tự vệ cắt ra.
Canh gác túc trực lối ba bốn người
Để mà phòng thủ mọi nơi
Xem ai phản động vậy thời điều tra.
Bao giờ giành nước cộng hòa
Cán bộ đi khỏi dân đà ngẩn ngơ[5]
Vì chung cơ hội đang chờ
Tháng tư vừa thấy Cụ Hồ về đây
Thật là cơ hội rồng mây
Cùng nhau theo Cụ đánh Tây diệt thù
Lập trường "quân chính" chiến khu
Cùng nhau lấy máu trả thù mới cam
Cụ Hồ người thật đảm đang
"Truyền thanh tuyến điện" Cụ mang trong mình
Tháng Tư Cụ mới khởi hành
"Truyền thanh" nghe nói rành rành chẳng sai
Ngoại giao Cụ thật anh tài
Nội trị thật cũng chẳng ai sánh cùng 
.................................
Trong bài vè  có câu "Lập trường quân  chính chiến  khu", trường quân  chính  ấy là  trường Quân chính kháng Nhật theo chỉ  thị  của Bác đã được thành lập ở  Khuổi Kịch. Tại Tân Trào, Bác chăm lo đủ  mọi mặt công tác cách mạng, nhưng đặc biệt là việc  đào tạo cán bộ. Trước đây, khi còn bôn ba hải ngoại, Bác đã đào tạo nên biết bao cán bộ  quí cho cách mạng nước nhà. Hầu như phần đông các đồng chí Trung ương của Đảng ta đều là những người do chính tay  Bác  dìu  dắt.  Tới  nay  cách  mạng  đang  ở  giai  đoạn  phát  triển  cao  nhất,  cán  bộ  có  bao nhiêu cũng còn là thiếu, Bác lại càng chú ý điều đó nhiều hơn. Bác luôn luôn nhắc lại câu nói của Xta-lin: "Cán bộ quyết định hết thảy".
Trong gian nhà lá đơn sơ bên rừng Nà Lứa, Bác đã trải qua những ngày thật thiếu thốn, gian khổ, nhưng tinh thần làm việc và nghị lực thì thật phi thường. Trong những giờ phút hết sức mệt nhọc, nguy kịch ấy Bác vẫn giữ được trí tuệ rất sáng suốt, minh mẫn. Bác ân cần dặn dò từng việc lớn và truyền lại cho các đồng chí  của Đảng ta tấm lòng kiên quyết lớn lao của mình đối với sự nghiệp giải phóng Tổ quốc, trong việc nắm lấy thời cơ để hành động. Trong những ngày ấy gần như cả thủ đô cách mạng lo lắng, âu sầu. Không những cán bộ, đảng viên mà cả  những quần chúng cứu quốc, khi biết tin "đồng chí già"  đau yếu, ai nấy đều cảm thấy lòng mình trĩu nặng. Thuốc men thiếu thốn, các cụ  già, các quần chúng cứu quốc trong làng bảo nhau đi tìm kiếm thuốc bằng lá, rễ  cây về  để  đưa cho "đồng chí già" sắc uống. Có một người  ra  tận  sông  Đáy  tìm  bắt  được  một  con ba  ba,  đem  ra  lán  cắt  tiết  hòa  rượu  để  làm thuốc mời Bác.
Sau đó ít lâu cơn bệnh của Bác lui dần. Bầu trời Tân Trào càng như dần dần quang sạch mây đen. Tất cả chúng tôi đều thở trút ra, mừng vui khôn tả..." [6]
*
* *
"...  Mùa  hè  năm  1945,  chúng  tôi  đến  Tân  Trào.  Tôi  cùng  anh  Trường  Chinh,  anh  Hà  Huy Giáp, và một số  đại biểu đi dự  Đại hội Mặt trận. Đi trong khu giải phóng, thở  hít không khí tự  do, người thấy nhẹ  nhàng. Liên lạc dẫn chúng tôi tới một cơ quan. Chúng tôi thấy lố  nhố những  anh  chị  em  du  kích,  tự  vệ,  mang  gươm,  mang  súng.  Người  thì  đang  làm  nhiệm  vụ canh gác, người đang họp bàn công tác. Từ người dân mất nước, trong tay không một tấc vũ khí,  nay  đứng  trước  quang  cảnh  ấy,  cả  đoàn  đại  biểu  đều  cảm  động,  có  người  rưng  rưng nước mắt. Tôi được tin ông Cụ đã ở Tân Trào, nên quên cả mỏi mệt, định tiếp tục đi ngay, vì từ  cơ quan này vào trong  ấy cũng gần thôi. Nhưng một trận mưa to sập đến. Suối dềnh lên, đường bị nghẽn. Chúng tôi đành phải nghỉ lại đây. Suốt đêm tôi thao thức. Hết nghĩ đến ông Cụ, lại ngắm nhìn những đồng chí du kích bố  trí bảo vệ  đoàn đại biểu. Lắng nghe thấy mấy đồng  chí  nói  tiếng  Tày  Cao  Bằng,  tôi  nghĩ  ngày  mai  vào  gặp  ông  Cụ,  chỗ  ở  chắc  là  còn nghiêm mật hơn thế này.
Sáng hôm sau, cơm nước xong, chúng tôi vào Tân Trào. Tới nơi anh Võ Nguyên Giáp cho chúng tôi biết ông Cụ  đang chờ, nhưng  ốm lắm. Mấy hôm trước, bệnh tình có vẻ  nguy kịch, tưởng chết. Ông Cụ  đã một lần cho gọi anh Phạm Văn Đồng và anh Võ Nguyên Giáp vào bàn các công tác như có ý giối giăng. Rồi anh Giáp  dẫn chúng tôi đến chỗ  Bác ngay. Qua cây đa Tân Trào, lội một con suối, tới chân đèo Nhe, đi sâu vào chừng vài trăm thước. Tôi tiến vào một  nhà  sàn  thấp,  ngạc  nhiên  vì  thấy  việc  bảo  vệ  gần  như  không  có.  Trong  nhà  sàn  bên cạnh, chỉ có mấy đồng chí phụ trách máy vô tuyến điện.
Bước vào cái lều Bác  ở, tôi rất cảm động. Nhà trống hơ trống hác, bốn phía không có phên che. Ngoài chiếc máy đánh chữ  và một ít giấy, không có một thứ  đồ  đạc gì khác. Bây giờ  đã vào thu, lại sau những trận mưa liên miên, khí trời lành lạnh, Ông Cụ  ngồi xổm một mình trên sàn. Tôi nhận ra ngay ông Cụ, nhưng ông Cụ  hom hem quá, khác hẳn đồng chí Vương hồi trước, ông Cụ đã để  râu, tóc lốm đốm bạc, hai má hóp lại. Đầu đội miếng vải túm lại như mũ nồi  mình mặc áo  cộc chàm; hai  thân gầy khẳng khiu làm cho hai  ống quần  soóc càng rộng.  Chỉ  có  đôi  mắt  là  vẫn  sáng  như  xưa.
Chúng tôi hỏi thăm sức khỏe, hỏi về thuốc men, Bác nói:
-  Có một bà con thiểu số  ở  đây vào rừng lấy thuốc lá về  cho mình uống. Uống mấy hôm nay đã đỡ.
Bác bảo mọi người ngồi. Giọng nói không có gì đổi khác vẫn từ  tốn, đầm ấm như trước. Sau bao nhiêu năm bây giờ  mới gặp lại Bác, tôi ngồi nghĩ liên miên, nghĩ chuyện ngày xưa, nhớ những lời Bác dặn dò, rồi tin Bác bị  bắt, ho lao chết, rồi bây giờ  không ngờ  lại trở  về  đây. Hôm ấy tôi không nói được chuyện riêng với Bác. Chúng tôi vào thăm Bác, và để bàn với Bác về  công  việc  chuẩn  bị  hội  nghị  Trung  ương.  Khi  bàn  công  việc,  Bác  vẫn  minh  mẫn,  khẩn trương.  Tôi  nhớ  khi  ấy  Thường  vụ  chưa  ấn  định  dứt  khoát  ngày  họp  của  hội  nghị  Trung ương mờ rộng. Bác nói:
- Nên họp ngay, và cũng không nên kéo dài hội nghị. Chúng ta cần tranh thủ từng giây, từng phút. Tình hình sẽ biến chuyển nhanh chóng. Không thể để lỡ cơ hội.
Một mặt Thường vụ  họp, một mặt Bác đề  nghị  một số  đồng chí đi dự  hội nghị  Trung ương phải về  ngay địa phương, nắm lấy những ý kiến của Ban thường vụ  đem về  mà thi hành. Ngày  ẩy,  Nhật  chưa  đầu  hàng  đồng  minh.  Bác  nói:  "Chỉ  vài  ngày  nữa  là  nó  hàng,  và  hàng không điều kiện". Vài hôm sau, trong khi hội nghị  Trung ương đang họp, chúng tôi được tin phát xít Nhật đầu hàng.
Bác tuy ốm yếu, nhưng dự  họp suốt từ  đầu tới cuối với Ban Thường vụ. Ngày 13, 14, 15-8-1945, hội nghị Trung ương lần thứ chín họp. Những quyết định của hội nghị này có một tầm quan trọng rất lớn đối với vận mạng của dân tộc ta.
Cuộc thảo luận ở hội nghị Trung ương thật sôi nổi và gay go. Bàn nhiều nhất là hai khả năng của cách mạng. Khả  năng thứ  nhất là ta lấy lại được nước, nắm được chính quyền, tức là có cương  vị  nói  chuyện  với  đồng  minh.  Khả  năng  thứ  hai  là  lực  lượng  chủ  quan  của  ta  yếu, không thừa được thời cơ thuận lợi mà giành lấy chính quyền trước khi đồng minh kéo vào - mà đồng minh là có Pháp ở trong, - thì tức là phải đặt vấn đề đàm phán với Pháp, đòi quyền tự  do,  dân  chủ,  nắm  lấy  đấy  mà  tuyên  truyền,  giác  ngộ  quần  chúng  nhân  dân,  đẩy  mạnh phong trào cách mạng hơn nữa để tiếp tục đấu tranh với Pháp cho đến thắng lợi cuối cùng.
Tôi nhớ  khi bàn đến khả  năng Pháp có thể  trở  lại, có đồng chí uất quá nói: nó vào thì cứ đánh, dù lực lượng nhỏ  đến đâu cũng đánh. Đấy là những  lời tâm huyết, biểu lộ  một tấm lòng nhiệt  tình yêu nước. Nhưng khách quan  mà nhìn nhận  vấn  đề, thì đánh Pháp lúc  ấy phức tạp là vì nó núp sau danh nghĩa đồng minh.
Vì  điều kiện  sức khỏe, Bác không dự  hội  nghị  Trung ương được suốt. Nhưng Bác góp rất nhiều ý  kiến. Bác rất sáng suốt và bình tĩnh. Bác phân tích tình hình một cách rõ ràng và khoa  học.  Bác  nhận  định  cách  mạng  là  một  cuộc  đấu  tranh  lâu  dài,  làm  cách  mạng  phải chiến đấu hết keo này đến keo khác. Trước mắt là phải nỗ  lực phát động một cao trào khởi nghĩa, đã có khu giải phóng rồi phải mở rộng khu giải phóng ra khắp nơi trong nước, dù lực lượng còn nhỏ  cũng lập khu giải phóng, trước khi đồng minh vào. Tích cực thì nắm được thời cơ. Không tích cực thì thời cơ không chờ mình...
Hội  nghị  quyết  định  phát  động  một  cao  trào  khởi  nghĩa  suốt  từ  Bắc chí  Nam.  Ai  nấy  đều bừng bừng phấn khởi. Ngày nay ta đã có một khối nhân dân đoàn kết, giác ngộ và lớn mạnh, có một chính quyền vững chắc, có một quân đội chiến thắng, nhưng ngày nay nghĩ lại những ngày trứng nước của  cách mạng,  ta mới  càng thấy hết  những khó  khăn  của  thời  bấy  giờ, mới càng thấy thắng lợi ngày  ấy thật là to tát. Nhân dân ta khi  ấy chưa thạo bắn súng. Lực lượng vũ trang có vẻn vẹn vài nghìn khẩu súng gồm rất nhiều kiểu Pháp, Anh, Đức, Nhật, và súng  kíp,  súng  hỏa  mai  của  ta,  mà  lực  lượng  địch  thì  hùng  hậu,  vũ  khí  hiện đại.  Liên-  xô thắng  Đức,  Nhật  là  một  viện  trợ  tinh  thần  rất  lớn.  Nhưng  quyết  định  thắng  lợi  của  cách mạng tháng Tám vẫn là do sự lãnh đạo khôn khéo, kiên quyết của Đảng và do lòng yêu nước và tinh thần quật khởi của nhân dân ta. Càng thấy dân tộc mình anh dũng thật.
* 
* *
Một buổi tối, hình như sau cuộc họp của Ban Thường vụ  thì phải, chúng tôi đốt đuốc vào thăm Bác. Tôi ngồi gần Bác, Bác đang nói chuyện với các anh ấy, bỗng nhìn tôi và nói:
- Trông chú già đi nhiều.
Tôi hỏi lại:
- Bác còn nhớ tôi cơ ạ ?
- Nhớ chứ.
- Thưa Bác, trông Bác cũng già đi nhiều.
Tôi nhắc lại chuyện hồi  ở  tù đọc báo thấy tin Bác bị  bắt, rồi tin Bác mất vì ho lao, v.v... Bác nói:
- Đúng đấy. Hồi ấy, mình cũng đọc cái tin ấy. Thực dân Pháp thường đưa những tin như vậy để  đánh vào tinh thần dân ta. Buồn cười là báo Anh lúc bấy giờ  lại đả  thực dân Pháp là hèn nhát, không hãm hại được người ta thì phao tin người ta chết!"
*
* *
"...Sáng  16  tháng  8  năm  1945,  Quốc  dân  Đại  hội  khai  mạc  ở  Tân  Trào.  Bác  được  bầu  vào trong đoàn chủ  tịch. Từ  khi trở  về  nước, đây là lần đầu tiên Bác tiếp xúc với một đại hội đại biểu nhân dân. Hôm  ấy, ban tổ  chức giới thiệu Bác là cụ  Hồ  Chí Minh, một nhà lão thành cách mạng. Nhiều đại biểu không khỏi ngạc  nhiên vì chưa nghe thấy tên Hồ  Chí Minh bao giờ. Nhưng một số  người cũng đã thì thầm bàn tán về  Bác mà người ta gọi là ông Ké Tân Trào. Mấy đại biểu kháo nhau: Cụ  Nguyễn Ái Quốc đấy. Hồi  ấy, chưa có tục vỗ  tay. Nhưng khi nghe giới thiệu Bác, các đại biểu đều rất hân hoan. Bác hỏi thăm sức khỏe mọi người, niềm nở mời các đại biểu vào làm việc. Các đại biểu vừa phấn khởi vừa bồi hồi.
Đại hội họp ở một gian bên. Gian chính giữa triển lãm những vũ khí lấy được của Nhật. Gian bên kia là chỗ ăn uống của đại biểu. Suốt ngày hôm ấy, Bác điều khiển hội nghị. Đại biểu nào cũng chú ý lắng nghe những ý kiến của Bác. Anh Trường Chinh đọc báo cáo trước đại hội, nêu ra hai vấn đề  lớn để  đại hội thảo luận: Tổng khởi nghĩa và bầu  Ủy ban giải phóng dân tộc. Ngoài ra, còn có các bản báo cáo về  phong trào công nhân của anh Hoàng Quốc Việt, về tình hình nông hội của anh Trần Đức Thịnh, về  văn hóa của anh Nguyễn Đình Thi. Đoàn đại biểu nhân dân Tân Trào đem gạo, đem bò, đem gà đến mừng đại hội. Một ông già người Tày dắt một con bò  đến tặng. Đồng bào ta đã bị  chiến tranh bòn mót đến xương tủy, ai nấy đều tiều tụy, rách rưới. Đáng thương nhất là các em bé thiểu số  gầy gò, vàng vọt. Chúng nó  ở truồng tồng ngồng, theo người lớn đến chào Quốc dân đại hội. Bác đến gần các cháu, chỉ vào chúng và nói với các đại biểu:
-  Nhiệm vụ  của chúng ta là phải làm sao cho các em bé có cơm no, có áo  ấm, được đi học, không lam lũ mãi thế này.
Chúng tôi đều cảm động. Câu nói ấy, về sau này Bác thường nhắc nhở luôn luôn. 
Quốc dân đại hội quyết định lệnh Tổng khởi nghĩa và bầu ra Ủy ban giải phóng dân tộc mà Bác làm Chủ  tịch. Bác tổng kết đại hội lịch sử  này, động viên các đại biểu trở  về  địa phương nỗ  lực phấn đấu, giành lấy thời cơ thuận lợi có một không hai để  đưa cách mạng đến thành công.
Sáng ngày mười  bảy,  Ủy ban giải phóng dân tộc ra mắt quốc dân và làm lễ  tuyên thệ. Tôi được  cử  đi  đón  Bác.  Mấy  hôm  ấy  trời  mưa,  đường  lội.  Bác  đi  chân  đất.  Gần  tới  đình  Tân Trào, Bác xuống suối rửa chân. Suối sâu, đường trơn và dốc. Thấy Bác chưa được khỏe, tôi chạy lại đỡ. Bác gạt đi và bảo: "Không sao, chú cứ đi".
Khi Bác từ dưới suối lên, các vị trong Ủy ban đã đứng ở trước đình chờ sẵn. Bác bước tới và đứng vào giữa. Bác thay mặt  Ủy ban, hướng lên lá cờ  đỏ  sao vàng dựng trước đình, đọc lời tuyên thệ. Lời thề  rất ngắn, nhưng rất súc tích, như mọi câu nói, mọi bài viết của Bác. Tôi không nhớ được lời văn, chỉ nhớ đại ý như sau:
"Chúng tôi là những người được Quốc dân đại biểu bầu vào  Ủy ban giải phóng dân tộc để lãnh đạo cuộc cách mạng của nhân dân ta. Trước lá cờ  thiêng liêng của Tổ  quốc, chúng tôi nguyện kiên quyết lãnh đạo nhân dân tiến lên, ra sức chiến đấu chống quân thù, giành lại độc  lập  cho  Tổ  quốc.  Dù  phải  hy  sinh  đến  giọt  máu  cuối  cùng,  quyết  không  lùi  bước.  Xin thề!".
Giọng Bác trang nghiêm, lời thề  dõng dạc, biểu lộ  cái khí phách kiên cường, dũng cảm, quật khởi của dân tộc ta. Chúng tôi thấy rạo rực trong người, và giơ tay theo kiểu chào bình dân, hô một cách mạnh mẽ: Xin thề!
Du kích bắn mấy loạt súng chào mừng Ủy ban giải phóng dân tộc..." [7]
-------------------
[1]  Chu Văn Tấn  -  "Bác về  Tân Trào", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm  1960.
[2] Tức 1945
[3] Tức tháng Ba 1945
[4] Ý nói việc chính trị
[5] Ý nói khi tổng khởi nghĩa xong, cán bộ rút đi nơi khác
[6]  Song Hào, trong tập "Dưới ngọn cờ  vinh quang của Đảng", Nhà xuất bản Quân đội, năm 1970.
[7]  Nguyễn  Lương Bằng, trích bài: "Những lần  gặp Bác",  trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960.
