

Một thời đại mới của dân tộc

"Vào khoảng 23, 24 tháng 8 năm 1945 tôi được đồng chí cán bộ phụ  trách tới bàn việc đón và bảo vệ đoàn cán bộ của trên về và sẽ ở lại địa phương tôi chừng vài ngày.
Sau khi bàn định cách bảo vệ, nơi  ở, bến đón xong, chúng tôi ra bến đò chờ  đoàn cán bộ. Quang  cảnh  sông  Hồng  hôm  ấy  tôi  còn  nhớ  rõ:  Qua  mấy  ngày  lũ  lớn,  ngấn  nước  còn  in ngang thân đê. Nhân dân ta đã chiến  thắng trận lũ lớn nhất trong những năm qua, lúc này vẫn đang tiếp tục sửa sang lại đê điều, phòng cơn lũ khác. Trên sông, thuyền bắt đầu xuôi ngược. Cờ đỏ sao vàng bay trên thôn xóm hai bên sông, cờ bay trên đỉnh cột buồm, bóng cờ thấp thoáng dưới dòng sông tạo nên một vẻ đẹp quật khởi lạ thường. Những cánh đồng sau đê bấy giờ lúa đang thì con gái, mỗi làn gió đưa lại, sóng lúa xanh rờn.
Chúng tôi chờ từ  một giờ trưa tới khoảng ba giờ chiều thì thấy một chiếc thuyền đánh cá từ phía trên Vĩnh Yên xuôi xuống.
Đếm trên thuyền, trừ  ông lái và một người phụ  nữ  chèo còn có mười ba người nữa. Người nào trông dáng dấp cũng cao to, quần áo màu chàm, màu nâu gọn gàng, vũ trang đầy đủ. Chúng tôi đoán: "Có lẽ  đoàn cán bộ  mình đến đây". Nghĩ vậy và chúng tôi liền tiến  ra bờ sông.
Khi đoàn cán bộ  từ  thuyền bước lên bãi được một nửa, chúng tôi mới nhận ra trong đoàn cán bộ  có một cụ  già, cụ  trông gầy yếu lắm! Cụ  mặc bộ  quần áo nâu, đầu đội một chiếc mũ chàm đã cũ, ngang sườn mang túi dết màu chàm. Tay cụ cầm chiếc gậy song nhỏ và đèn pin. Cụ toan xắn quần lội xuống bãi lầy để vào bờ, nhưng có một đồng chí đã trao vũ khí cho bạn và nhất định đòi cõng ông cụ  qua bãi lầy. Khi ông cụ  và các người khác lên khỏi bãi lầy, tất cả đều quay lại vẫy chào người lái thuyền.
Giữa lúc  đó, đồng chí cán bộ  phụ  trách của chúng tôi cũng vừa tới, vẻ  mặt cảm động, anh dẫn chúng tôi tới chào ông cụ và các cán bộ.
Ông cụ bắt tay chúng tôi và nói:
- Các chú là tự vệ thôn đây?
- Vâng ạ.
Ồng cụ liền chỉ tay vào các đồng chí cùng đi và nói:
- Các chú đây là Giải phóng quân.
Lâu nay ba  tiếng "Giải phóng quân" đã  có sức thu hút mãnh liệt  đối  với  tôi. Hàng ngày đứng trên  đê, hướng  về  dãy núi  Tam Đảo, tôi ao  ước sao  có cánh để  bay tới  chiến  khu "Tuyên  -  Thái" mà sống cuộc sống chiến đấu và tự  do trên  ấy. Tôi đã nhiều lần đề nghị  với cấp trên cho thoát ly để tham gia Giải phóng quân, nhưng chưa được. Giờ đây, trước mặt tôi là những con người mà bấy lâu nay mơ ước, đang tươi cười, bắt tay mình. Tôi không sao nén được cảm động trước những người đồng chí mới gặp lần đầu này.
Sau phút chào hỏi ban đầu, chúng tôi đưa ông cụ về trụ sở tự  vệ của chúng tôi ở trong thôn. 
Tới  cổng  thôn  ông  cụ  dừng  lại  xem  các  khẩu  hiệu  cách  mạng  kẻ  trên  các  bức  tường  đầu thôn. Chợt nhìn thấy dãy cờ căng trước cổng thôn, ông cụ hỏi:
- Sao các chú làm cờ của ta nhỏ hơn cờ của các nước Đồng minh ?
Chúng tôi cùng nhìn lên thì ra cờ của ta nhỏ hơn cờ các nước Đồng minh thật!
Một đồng chí chúng tôi thưa với ông cụ:
- Dạ, vì giấy đỏ và vàng nhân dân mua làm cờ nhiều quá nên thiếu! Muốn cho đủ, nên chúng cháu phải cắt nhỏ đi một chút ạ!
-  Không nên  -  Ông cụ  khẽ  lắc đầu và bảo: Các chú phải hiểu là: Cách mạng đã thành công, nước ta đã giành được độc lập và đã ngang hàng với các nước khác, thì cờ  của ta phải bằng cờ của các nước, có thế mới tỏ chí tự cường tự trọng của mình.
Chúng tôi đều vâng lời. Một đồng chí tự vệ vội trèo lèn lấy hàng dây cờ xuống để sửa lại.
Về tới trụ sở của đội tự vệ - nói là trụ sở, thật ra là ngôi miếu gần đình làng tôi, cả ngôi miếu bấy giờ  có hai cái phản dùng để  chúng tôi nghỉ  khi đi tuần tra canh gác về, (sở  dĩ chọn nơi đây là để  yên tĩnh, tối sẽ  di chuyển đến địa điểm khác) -  tôi vội đi lên trước toan giải chiếu lên phản, nhưng ông cụ gạt đi và nhẹ nhàng ngồi xuống. Hai đồng chí Giải phóng quân bố trí gác cùng chúng tôi phía ngoài, còn lại thì vào nghỉ ở chiếc phản kề bên.
Tôi mang bộ đồ trà tới. Quen như tiếp khách ở nhà, tôi toan rót nước ra chén. Ông cụ bảo:
- Chú cứ để đấy, ai khát sẽ rót uống, không nên rót sẵn.
Tôi vâng lời. Ông cụ lại hỏi:
- Các chú có báo không?
- Dạ có ạ.
Tôi vội mang tới cho cụ tờ báo chúng tôi vừa mua ban sáng, tờ "Cờ giải phóng. Ông cụ chỉ đầu bài rồi giao cho một đồng chí Giải phóng quân đọc, các đồng chí còn lại cùng ngồi quây quần lắng nghe. Ông cụ  vừa nghe, thỉnh thoảng ghi những gì vào sổ  tay. Có lúc cụ  cho dừng lại nêu câu hỏi để  các đồng chí Giải phóng quân, phát biểu ý kiến, rồi cụ  giảng giải, sau đó mới cho đọc tiếp.
Mọi việc làm và cử chỉ của cụ, khiến tôi rất ngạc nhiên. Sao có ông cụ giản dị và dạy bảo mọi người chu đáo như vậy?
Bữa cơm tối hôm đó chỉ có gạo đỏ, canh mướp. Tất cả cùng quầy quần ngồi ăn. Trong lúc ăn, tôi ngại là cụ  đã già rồi, bữa ăn như vậy nuốt sao trôi, nhưng cụ  dùng cơm rất vui vẻ  như mọi đồng chí khác.
Cơm xong thì anh Khánh (đồng chí Hoàng Tùng) tới đón ông cụ lên thôn trên.
Lúc tiễn ông cụ tôi thầm hỏi anh Khánh:
- Ai đấy anh?
Anh Khánh mỉm cười, vẻ bí mật trả lời tôi:
- Ông cụ là bạn của Cụ Hồ đấy.
Tôi đã được nghe tin là Cụ  Hồ  sẽ  về  làm Chủ  tịch hay Thủ  tướng Chính phủ  của ta. Nay anh Khánh cho biết ông cụ  này là bạn của Cụ  Hồ, như vậy chắc cũng là cán bộ  cao lắm! Trong lòng tôi càng thêm kính phục ông cụ...
*
* *
Đồng chí Kha kể tiếp đoạn chuyện trên của đồng chí Thành:
-  Cũng ngay đêm đó, thôn tôi có cuộc họp của phụ  nữ  cứu quốc, hội nghị  vừa bắt  đầu khai mạc, tôi đang phát biểu ý kiến thì chị tôi tất tả chạy đến gọi:
- Cậu Kha về ngay, nhà có khách... Có nhiều người đeo súng lắm! Có cả anh Khánh về nữa!
Tôi và đồng chí Đông - người bạn chiến đấu cùng thôn, vội vã chạy về. Tới cổng nhà, thấy có hai đồng chí to lớn đang như đứng chơi. Tôi đi vào, các đồng chí đó hòa nhã, hỏi trước:
- Đồng chí ở đâu đến?
Tôi trả lời:
- Tôi về nhà.
Thấy chị tôi cùng đi với tôi, các đồng chí hiểu ra ngay, nên không hỏi thêm nữa. Tôi liền vào nhà, thấy anh Khánh và ông  cụ  đang ngồi nói chuyện với nhau  ở  chiếc bàn nhỏ  kê  ở  gian bên. Còn các đồng chí khác thì ngồi, đứng ở gian bên này. Nhà đã thắp đèn sáng trưng.
Tôi đoán ông cụ là cán bộ cùng các đồng chí Giải phóng quân ở chiến khu về, nên lòng mừng khấp khởi, chạy vào chào hỏi:
- Chào các đồng chí! Các đồng chí ở chiến khu về?
Ông cụ, anh Khánh cùng mọi người đều vui vẻ chào lại chúng tôi.
Quen như các cán bộ vẫn về nhà, tôi đề nghị luôn: 
- Đề nghị các đồng chí kề chuyện chiến khu kháng Nhật cho chúng tôi nghe với.
Anh Khánh vội ghé tai tôi nói:
- Các đồng chí đi xa về để các đồng chí nghỉ. Nói xong, anh đưa tôi ra sân và bảo thêm:
-  Các đồng chí này sẽ ở  lại đây vài ngày. Đồng chí liệu thu xếp việc ăn ở  cho tiện và bố  trí tự vệ canh gác cho tốt.
Thấy khác mọi khi, tôi phân vân trong bụng chưa hiểu sao cả! Nhưng hình  ảnh ông cụ  đã đập ngay vào đầu óc tôi: "Sao trong Việt Minh ta lại có những đồng chí già như vậy? Sao cụ được mọi người kính nể vậy?". Tự nhiên tôi cứ băn khoăn hoài.
Đêm ấy, đội tự vệ của chúng tôi bố trí bảo vệ nghiêm mật hơn mọi hôm, vì ô tô Nhật chạy đi chạy lại trên đê nhiều hơn.
Sáng ra, tôi trở về đã thấy ông cụ đi lại trên sân và đang như thở hít không khí.
Bữa  cơm  trưa  hôm  ấy  nhà  tôi  chuẩn  bị  cũng  khá  tươm  tất.  Theo  lệ  của  nhà  tôi  là  khi  có khách thì bao giờ  cũng bày mâm thau bát cổ  để  đãi khách. Cơm thì xới ra liễn, mang từ  nhà dưới lên. Khách kính trọng thì mời ngồi lên trên. Thấy tôi sửa soạn như vậy, ông cụ  không bằng lòng, bảo trải chiếu xuống đất, ngồi vòng tròn theo hai mâm cùng ăn. Cơm để  cả  nồi cho nóng, ai ăn thì đi xới lấy. Đây là lần đầu tiên nhà tôi thay đổi theo tập tục mới và giữ mãi cho đến nay.
Ngày hôm ấy, cán bộ  từ  Hà Nội tới. Sáng hôm sau lại có hai ô tô chở  nhiều anh cán bộ  đến làm việc với ông cụ. Tôi cũng không rõ là những ai.
Qua đêm nữa, có ô tô đến đón ông cụ.
Trước khi đi, ông cụ hỏi:
- Nhà ta còn có ông cụ phải không ?
Tôi vội thưa:
- Dạ thầy tôi mất rồi, còn ông tôi ạ.
Ông cụ nói:
- Chú cho tôi gặp để tôi chào cụ và gia đình.
Tôi vội vàng đi mời ông tôi và mẹ tôi cùng gia đình tới.
Ông cụ  thấy ông tôi chống gậy liền ra đỡ  vào trong nhà và bảo cả  gia đình quây quần xung quanh. Sau khi hỏi về làm ăn sinh sống từ trước tới nay, cụ nói:
- Chúng tôi về đây được gia đình giúp đỡ nhiều. Bây giờ có công việc phải đi, vậy xin cảm ơn cụ và gia đình. Sau này chắc thế nào cũng có dịp tôi trở lại thăm cụ và gia đình.
Để từ biệt, ông cụ bắt tay ông tôi và cả gia đình từ lớn đến bé.
Tôi theo tiễn ông cụ  ra ô tô. Nhân dân ven đê đang vớt củi rều khá đông, họ  đều dừng tay, nhìn theo ông cụ. Ông cụ vui vẻ chào hỏi mọi người như thân thuộc từ lâu. Khi ông cụ lên xe, chúng tôi và các đồng chí Giải phóng quân ở lại đều tới bắt tay ông cụ.
Khi xe chạy rồi, nhìn theo xe, sao lòng tôi lưu luyến thế!
Chiều  hôm  ấy  các  đồng  chí  Giải  phóng  quân  rủ  tôi  ra  sông  tắm.  Trong  lúc  đi  đường  một đồng chí cao lớn, đẹp trai (tôi nhớ  khuôn mặt trông hệt đại tá Đàm Quang Trung hiện nay) hỏi tôi:
- Đồng chí có biết tiếng đồng chí Nguyễn Ái Quốc không?
Tôi nhớ có lần anh cán bộ phụ trách tôi nói chuyện với tôi: "Có lẽ đồng chí Nguyễn Ái Quốc sẽ về làm Tổng thống hay Chủ tịch nước", nên nghe hỏi vậy, tôi liền trả lời:
- Tôi biết tiếng nhưng chưa thấy người.
Mấy đồng chí Giải phóng quân liếc mắt nhìn nhau mỉm cười...
*
* *
Sáng 2-9 đội tự  vệ  hai thôn chúng tôi cùng với nhân dân về  Ba đình dự  lễ  Tuyên ngôn độc lập.
Là vùng cơ sở mạnh nên hai thôn chúng tôi được xếp gần khán đài.
Nghe danh sách Chính phủ, lòng chúng tôi cũng náo nức như mọi người, chờ  mong vị  Chủ tịch đầu tiên của đất nước và các vị khác trong Chính phủ.
Tới  khi Chính phủ  nhân dân lâm thời ra mắt! Ôi! Ngạc nhiên quá! Tôi còn đang ngờ  ngợ  - Chủ tịch Hồ Chí Minh mình đã gặp bao giờ mà quen thế! Chợt mấy anh em tự vệ kêu lên:
- Đúng ông cụ rồi!
- Ông cụ về làng ta là Hồ Chủ tịch rồi!
- Trời ơi! Sướng quá! Đúng ông cụ rồi!
Phải, đúng ông cụ  rồi! Tôi, đồng chí Thành, tất cả  anh em tự  vệ  nhận rõ quá rồi. Trông ông cụ  hôm nay chỉ  khác hôm về  làng tôi là mặc bộ  quần áo ka ki, còn vẫn cái mũ  ấy, vẫn vầng trán, cặp mắt, chòm râu ấy! Nhìn, ngắm Hồ Chủ tịch, lắng nghe bản Tuyên ngôn độc lập lòng tôi bỗng trào lên niềm xúc động không sao tả được.
Hôm ấy, trên đường về, hai thôn Xù, Gạ  chúng tôi sôi nổi câu chuyện: Hồ  Chủ  tịch là ông cụ đã về làng ta. Mỗi lời nói, cử chỉ hình dáng của Hồ Chủ tịch được mọi người say sưa kể lại.
Tôi phấn khởi kể chuyện ấy với ông tôi. Nghe kể xong, ông tôi sung sướng nói:
- Ừ, thoáng qua, tao đã thấy Cụ là người tài đức khác thường lắm! Nước mình có vị Chủ tịch gần dân như vậy, thật là hồng phúc quốc gia lớn lắm!
Suy nghĩ một lát, ông tôi lại nói:
-  Cháu ạ! Tao ngẫm xem trước kia Lý Thái Tổ  từ  Hoa Lư dời ra Thăng Long, dân Việt ta nổi cơ đồ  từ  đó. Ngày nay, Hồ  Chủ  tịch từ  Tân Trào thuận sông Hồng trở  về  Hà Nội, trên thuận lòng trời, dưới hợp ý dân. Tao cho cái thế này là thế  dân Việt ta bạt núi, ngăn sông, lấp biển không có việc gì khó nữa đâu!
Tôi lúc ấy đang máu thanh niên, nghe thấy câu "trên hợp với lòng trời", thì không đồng ý. 
Ông tôi bảo:
-  Cháu có lý của cháu! Ông có lý của ông! Trước kia Lý Thái Tổ  ra Thăng long là rồng vàng bay lên. Bây giờ  Hồ  Chủ  tịch về  Hà Nội, dân mở  hội treo cờ. Cờ  làm cho mây, nước cũng đỏ một màu, như vậy không trên thuận lòng trời, dưới hợp ý dân là gì ? Cháu phải biết lòng dân là ý trời !
*
* *
Gần cuối năm 1946. khoảng sau hội nghị văn hóa toàn quốc, tôi nhớ đúng như vậy, tôi được chị Thanh báo tin:
- Mai, đồng chí Kha ở nhà, chị sẽ lại chơi.
Chị Thanh là cán bộ gây cơ sở ở vùng tôi đã lâu. Chị lại là bạn thân của mẹ tôi. Nay chị nấu ăn riêng cho Bác. Nghe chị hẹn về chơi, mẹ tôi mừng lắm! Cả nhà trông đợi chị.
Vào khoảng 9 giờ  sáng hôm sau, tôi đang lợp lại mái nhà dưới, thấy có ô tô đỗ  trên đê, lối vào nhà mình. Rồi chị  Thanh, một đồng chí nữa cùng với Bác đi vào nhà tôi. Tôi mừng quá, vội chạy ra đón.
Bác thấy tôi, Người nhận ra ngay, Bác thân mật hỏi:
- Chú Mai vẫn khỏe?
- Dạ.
Tôi đưa Bác vào nhà, Bác lại hỏi:
- Cái ao đằng trước đâu rồi? 
Bác vẫn nhớ  cái ao nhà tôi, nhưng vì nay có đống rạ  to che khuất, nên Người không trông thấy. Tôi vội trình bày để Bác rõ, Người cười vui vẻ.
Mẹ tôi và các cháu lớn bé lên chào Bác. Người vui vẻ bắt tay khắp lượt và hỏi:
- Cụ đâu? Người có được khỏe không?
Tôi hơi ngại ông tôi khi gặp Bác  -  vì ông tôi đã 78 tuổi rồi, đầu óc phong kiến quá nặng, sợ khi nói chuyện có cái gì không đúng. Nhưng Bác đã nói, tôi vội bảo các cháu đi  gọi thì cũng là lúc ông tôi đã chống gậy tới. Cũng như năm trước, thấy ông tôi đến, Bác đã chạy ra dắt vào. Ông tôi thấy Bác, liền chắp tay, cúi rạp xuống vái chào, Bác ngăn lại và nói:
- Giờ là anh em một nhà cả, cụ đừng làm vậy.
Ông tôi trả lời:
-  Dạ,  thưa  Cụ  Chủ  tịch,  bao  giờ  cũng  phải  có  trên  có  dưới,  thì  nước  mới  cường,  dân  mới thịnh ạ.
Bác cười, rồi trả lời:
- Các cấp cán bộ của ta đều là đầy tớ của dân cả. Như vậy nước mới cường, dân mới thịnh.
Ông tôi nói:
- Xin vâng lời dạy của Cụ.
Khi đã đông đủ  gia đình, Bác bảo chụp  ảnh để  làm kỷ  niệm. Ông tôi sung sướng quá, đứng lặng đi trước vinh dự ấy!
Chụp ảnh xong, người dặn:
- Tôi sẽ ăn cơm trưa với gia đình, nhà ăn thế nào, tôi sẽ ăn thế.
Mẹ tôi và chị Thanh có mua thêm con gà làm cơm. Khi mang cơm lên, Bác ngạc nhiên gọi chị Thanh hỏi:
- Cô làm thế nào hóa ra cỗ thế này! Nay cô làm thế này, mai tới nơi khác, cô sẽ bảo nhân dân giết bò, giết lợn để đãi tôi chăng?
Chị Thanh lo quá. Mẹ tôi vội phân trần:
- Đất lề, quê thói, mỗi khi nhà có khách để tỏ lòng kính trọng...
Bác bảo dọn cơm cả  gia đình cùng ăn. Nghe lời Bác, gia đình tôi cử  thêm người lên cùng ăn cơm với Bác.
Chiều hôm  ấy, các đồng chí trong  Ủy ban xã và một vài đồng chí cán bộ  huyện về  công tác cũng tới để chào Bác.
Quen như mọi khi có cán bộ  cấp  trên tới, chúng tôi chuẩn bị  sẵn trong óc báo cáo về  tình hình trong xã. Không ngờ mở đầu Bác hỏi:
-  Xã các chú có bao nhiêu mẫu ruộng? Hai vụ  chiêm, mùa gieo hết bao nhiêu giống? Thu hoạch được bao nhiêu?
Lúc  ấy, chúng tôi đã nghĩ gì đến sản xuất! Nên  trước câu hỏi của Bác, chúng tôi đành chịu không biết đằng nào mà thưa cả.
Bác lại hỏi:
-  Đời  sống  bây  giờ  so với  trước  ra  sao?  Có  bao  nhiêu  gia  đình  khá, bình  thường,  còn  đói kém?
Cái này thì có thể hiểu qua được. Chúng tôi báo cáo với Bác con số ước lượng.
Bác không bằng lòng. Người bảo:
- Các chú phụ trách phong trào một xã, mà cái sống còn nhất lại không rõ thì còn nói gì nữa.
Lúc ấy đồng chí Chuyên vừa tới, vào chào Bác, Người hỏi:
- Chú làm công tác gì?
- Dạ, tuyên truyền ạ.
- Giờ chú tuyên truyền gì?
- Chương trình Việt Minh ạ.
- Bây giờ phải tuyên truyền về Hiến pháp - Bác bổ sung,
Rồi người căn dặn chúng tôi, tôi nhớ đại ý: Ngoại thành là cái đai của nội thành. Ngoại thành vững vàng thì nội thành chắc chắn. Muốn ngoại thành vững vàng thì cán bộ  ta phải chăm lo củng cố đoàn thể. Chăm sóc việc sản xuất, muốn sản xuất tốt thì nên lập quỹ nghĩa sương để giúp đỡ người thiếu thốn, chia công điểm cho tốt.
Trước những lời dạy cùa Bác, ủy ban chúng tôi đều vâng lời. Dặn xong, Bác lại hỏi:
- Tình hình này quân giặc có thể bội ước đánh ta, nếu xảy ra kháng chiến, cô chú sẽ làm gì?
Chúng tôi đều trả lời:
- Quyết chiến đấu, hy sinh cũng không sợ. 
Bác bảo:
-  Các cô, các chú quyết tâm đánh giặc như vậy là tốt. Nhưng phải hiểu là: Giặc có nhiều cái mạnh ban đầu, nhưng chúng có cái yếu về  gốc rễ. Chính quyền ta vừa lập còn nhiều cái non yếu. Muốn thắng được giặc, phải vừa đánh vừa khắc phục nhược điểm để  bồi bổ  cho mình thêm khỏe. Do đó, một mình các cô, các chú không đủ  để  thắng giặc. Phải làm thế  nào toàn dân một lòng, quyết tâm chống giặc, khiến cho nó bị đánh ở khắp nơi, bị đánh bằng mọi thứ, mọi cách. Thắng lợi chắc chắn về ta.
Lời Người dạy, sau này mỗi bước gian nan trong kháng chiến, nghĩ lại càng thấy sâu sắc.
Sau khi Bác nói chuyện, đồng chí Tý thay mặt chúng tôi phát biểu ý kiến:
- Thưa Bác...
Bác liền ngắt lời, hỏi ngay:
- Chú muốn gì?
- Cháu xin chúc ạ.
- Chú định chúc gì ?
Đồng chí Tý cuống lên vội nói:
- Cháu xin chúc... Chúc Hồ Chủ tịch muôn năm.
Bác và chúng tôi đều cười. Bác bảo đồng chí Tý:
-  Chú  định chúc sức khỏe Bác phải không ? Thôi các cô, các chú cứ  làm công tác tốt thì Bác sẽ khỏe.[1]
*
* *
Về Hà Nội, chúng tôi ở  phố Hàng Ngang. Thành ủy đã bố trí cho chúng tôi ở tại một gia đình cơ sở. Ít hôm sau, có tin Bác đã về. Mấy ngày trước đó, một trung đội Quân giải phóng thuộc chi đội Quang Trung chiến đấu tại Thái Nguyên, đã được lệnh quay gấp lại Tân Trào để  đi bảo vệ  Bác. Đồng chí đến báo tin nói dọc đường có những lúc Bác phải dùng cáng. Như vậy, chắc Bác còn yếu lắm. Bác vốn không bao giờ muốn làm bận đến người khác ngay cả những khi yếu mệt.
Tình hình đang khẩn trương. Các anh rất mừng. Anh Thọ được cử lên chiến khu đón Bác thì Bác đã về. Anh Ninh và tôi cùng đi lên Phú Gia gặp Bác.
Xe nhanh chóng ra khỏi thành phố. Rặng  ổi ven đê quen thuộc. Những làng quanh Hồ  Tây phấp phới cờ  đỏ. Nhớ  lại ngày đi đón Bác  ở  Đèo Gie. Khi đó, Bác ở  Cao Bằng về  Tân Trào. Ít ngày sau, Tân Trào đã trở thành thủ đô của cách mạng. Trong cuộc đời hoạt động cách mạng của Bác, lênh đênh góc bể chân trời, đã có những ngày vui lớn. Đó là ngày Bác tìm thấy con dường giải phóng dân tộc khi đọc Luận cương của Lênin về  các vấn đề  dân tộc và thuộc địa. Đó là ngày thành lập Đảng Cộng sản Pháp năm 1920 mà Bác là một thành viên. Và ngày lịch sử  mồng 3 tháng 2  năm 1930, ngày thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương...
Đây lại là một ngày vui lớn nữa đang đến với Bác, đang đến với cách mạng Việt Nam.
Mới đêm nào còn ngồi bên chiếc giường tre, trong căn lán nhỏ, những ngày Bác mệt nặng tại Tân Trào. Vào những giây phút đó mới thấy hết được tấm lòng khát khao cháy bỏng của Bác đối với nền độc lập, tự  do của dân tộc. Không phải chỉ ở  những lời Bác dặn dò về  công tác cán bộ, cách giữ  vững phong trào, "dù phải đốt cháy cả  dãy Trường Sơn cũng phải giành cho được độc lập, tự  do". Tấm lòng của Bác còn hiện lên rất rõ qua mỗi cử  chỉ  nhỏ, qua cái nhìn khi Bác chợt tỉnh giữa những cơn sốt, qua sự  đấu tranh với bệnh tật hiểm nghèo để giành từng phút, từng giây cho cách mạng.
Theo lời hiệu triệu cùa Đảng, của Bác, suốt mấy ngày nay, cả  dân tộc ta từ  Bắc chí Nam đã vùng dậy với sức mạnh như triều dâng, thác đổ. Tại Hà Nội, quần chúng cách mạng đã vượt qua  hàng  rào  sắt,  xông  vào  chiếm  Bắc  Bộ  phủ.  Đồng  bào  già,  trẻ,  gái,  trai,  lớn,  bé  đã  siết thành đội ngũ, giương cờ  Việt Minh, tiến vào trước họng đại bác xe tăng Nhật  ở  trại bảo an binh. Xe tăng, súng máy và lưỡi lê cùa quân Nhật phải lùi. Bọn Nhật đành phải trao cho cách mạng toàn bộ  kho vũ khí của bảo an binh đóng tại đây. Tin khởi nghĩa thắng lợi  ở  khắp các địa phương đang dồn dập bay về...
Chúng tôi vào làng Gạ.
Bác ở  một ngôi nhà gạch nhỏ  nhưng sạch sẽ. Chúng tôi bước vào, nhìn thấy ngay Bác đang ngồi nói chuyện với cụ chủ nhà.
Ngày nào  ở  Việt Bắc, Bác còn là một ông Ké Nùng. Bữa nay, Bác đã trở  thành một cụ  nông dân miền xuôi, rất thoải mái, tự nhiên trong bộ áo quần nâu. Bác vẫn gầy nên đôi gò má cao. Những  đường  gân  hằn  rõ  trên  trán  và  hai  thái  dương.  Nhưng  với  vầng  trán  rộng,  bộ  râu đen, và đôi mắt, nhất là đôi mắt, luôn luôn ngời sáng, một sức mạnh tinh thần kỳ  lạ  toát ra từ  hình dáng mảnh dẻ  của Bác. Dù sao, so với những ngày dự  hội nghị ở  Tân Trào, Bác đã khá hơn nhiều.
Cụ  chủ  nhà thấy chúng tôi tới, giữ  ý, mời thế  nào cũng không ngồi lại, nói vài câu chào hỏi rồi lánh đi chỗ khác.
Bác tươi cười nhìn chúng tôi nói:
- Trông các chú bữa nay ra dáng người tỉnh thành rồi.
Chúng tôi sôi nổi báo cáo với Bác tình hình khởi nghĩa  ở  Hà Nội và các tỉnh. Bác ngồi lắng nghe, vẻ mặt điềm đạm. Tính Bác như vậy, khi vui khi buồn đều vẫn bình thản.
Chúng tôi nói với Bác ý Thường vụ  muốn tổ  chức sớm lễ  ra mắt của Chính phủ. Theo quyết định của Hội nghị  toàn quốc họp tại Tân Trào,  Ủy ban dân tộc giải phóng do Bác làm Chủ tịch sẽ trở thành Chính phủ lâm thời.
Với một vẻ vui vui, Bác nói như hỏi lại chúng tôi:
- Mình làm Chủ tịch à?
Thực ra, một thời kỳ rất vẻ vang nhưng cũng cực kỳ hiểm nghèo của dân tộc đã bắt đầu. Bác đã nhận sứ  mệnh khó khăn: Lái con thuyền quốc gia Việt Nam vừa  mới hình thành, vượt qua những thác ghềnh nguy hiểm. Bác đã đón nhận nhiệm vụ  đó trước lịch sử, trước nhân dân đúng như  Bác đã trả  lời các nhà báo nước ngoài ba tháng sau đó: "Tôi tuyệt đối không ham muốn công danh phú quý chút nào. Bây giờ  phải gánh chức Chủ  tịch là vì đồng bào ủy thác thì tôi gắng phải làm, cũng như một người lính vâng mệnh lệnh quốc dân ra trước mặt trận".
*
* *
Chúng tôi trở  về  Hàng Ngang trước để  chuẩn bị. Anh Nhân[2]  lên sau,  ở  lại đến chiều cùng về với Bác.
Đây là lần đầu tiên Bác đến Hà Nội. Chặng đường ba trăm ki-lô-mét từ  ngôi nhà tranh nhỏ hẹp tại làng Kim Liên tới dây. Bác đã đi mất ngoài ba mươi lăm năm.
Con đường Bác đã đi không giống bất cứ  con đường của một người Việt Nam yêu nước nào đã đi trước Bác.
Bác đã một mình lặn lội, xông pha trên những nẻo đường của hầu khắp các miền khác nhau trên trái đất. Chủ  nghĩa tư bản đã bước vào giai đoạn phát triển tột cùng của nó, trở  nên vô cùng xấu xa. Nó tìm mọi cách xóa nhòa ranh giới giữa trắng, đen, giữa thiện, ác. Nó xuyên tạc mọi giá trị  tinh thần chân chính mà loài người đến đó đã thành đạt được. Nó đang bưng bít mọi ánh sáng của công lý, tự do.
Bác đã đi giữa những ngày đông ảm đạm, vòm trời châu Âu, châu Á bị  những đám mây đen chiến tranh của chủ nghĩa đế quốc che phủ.
Thế  gian hỗn loạn, đau thương; tội ác của chủ  nghĩa đế  quốc chồng chất, giữa lúc vàng thau lẫn lộn, giả  thật khó phân, Bác đã nhanh chóng nhìn thấy ánh sáng của chân lý. Bác đã đến với chủ  nghĩa Lê-nin. Bác đã thấy học thuyết Lê-nin chính là "mặt trời đưa lại nguồn sống tươi vui". Bác đã thấy ngọn cờ  Lê-nin là "tượng trưng cho lòng tin và đuốc sáng của hy vọng". Từ  năm mươi năm trước đây, người yêu nước Việt Nam vĩ đại đã tìm được  ở  chủ nghĩa Mác -  Lê-nin cho đồng bào ta và những người cùng hội cùng thuyền, những dân tộc bị  đọa đầy vì chủ  nghĩa đế  quốc -  một con đường giải phóng duy nhất: "Đường kách mệnh".
Một sự đổi thay lớn lao đã đến trong đời sống của dân tộc. 
Mấy ngày trước đây, Hà Nội còn giữ  nguyên vẹn bộ  mặt một sản phẩm của chế  độ  thực dân thối nát thời chiến. Cả thành phố chìm đắm trong những hoạt động chợ đen. Cuộc sống tính từng  ngày.  Những  chiếc  xe  chở  rác  không  đủ  để  đưa  xác  những  người  chết  đói  ra  vùng ngoại ô, đổ  xuống những hố  chung. Trong khi đó,  ở  các cửa ô, người đói khắp làng quê vẫn ùn ùn kéo vào. Họ  đi vật vờ  như những chiếc lá khô buổi chiều đông. Nhiều khi, chỉ  một cái gạt tay của viên cảnh sát, cũng đủ làm họ ngã xuống không bao giờ trở dậy.
Lại thêm tháng tám năm nay, nước các triền sông đều lên to. Con "hồng thủy" đã phá vỡ những đê điều từ lâu không được bọn thống trị nhòm ngó tới. Sáu tỉnh đồng bằng, vựa thóc của cả  miền Bắc, bị  chìm dưới làn nước trắng. Dịch tả  hoành hành. Bao nhiêu tai họa của chế độ thực dân cùng một lúc dồn đến.
Cùng với bọn đầu cơ kinh tế, bọn đầu cơ chính trị  cũng đua nhau nổi lên. Chúng vừa hô "Việt  Nam  độc  lập",  vừa  hô "Đại  Nhật  Bản  vạn  tuế".  Thay  vào  những  tên  đội  xếp  Pháp mang dùi cui là những tên hiến binh Nhật đeo kiếm dài, lệt xệt đôi ủng đi trên các hè phố.
Không phải chỉ riêng Hà Nội mà cả dân tộc ta đang sống những giờ phút đau thương.
Thắng lợi vĩ đại của Hồng quân Liên-xô đánh tan đạo quân Quan Đông của Nhật vào giữa tháng tám, đã đưa lại cho dân tộc ta một thời cơ lớn.
Cách mạng nổi lên như một cơn lốc.
Chỉ  trong vài ngày, những vết nhơ, những nỗi nhục nhằn, khổ  đau của chế  độ  nô lệ  đã được quét đi khá nhiều.
Sức hồi sinh của cách mạng thật lạ thường. Hôm trước, cả thành phố còn tê liệt vì nạn đói, vì bệnh dịch, vì sự  khủng bố. Hôm sau, tất cả  những đường to, ngõ hẻm đã sôi lên. Hàng vạn, hàng vạn con người ầm ầm kéo đi với sức mạnh như những dòng thác.
Chính  quyền  nhân  dân  cách  mạng  vừa  mới  thành  lập.  Phần  lớn  đồng  bào  còn  chưa  biết những ai là người thay mặt cho chính quyền mới. Nhưng mọi người đã tự động tạo nên một trật tự mới, trật tự của cách mạng. Nạn cướp giật mất hẳn. Trộm, cắp hầu như không xảy ra. Những  người  ăn  xin  cũng  không  còn.  Hoạt  động  buôn  bán,  hoạt  động  chủ  yếu  của  thành phố, đã nhường chỗ cho mọi hoạt động mới: hoạt động cách mạng.
Một người đi xe đạp đến đầu phố  cầm loa hô lớn: "Mời đồng bào đến tập trung ở  địa điểm X tham gia biểu tình". Không biết người đó là ai, nhưng lời hô hào lập tức được truyền đi.
Nhiều người dân tự  động vác loa ra đứng giữa đường, làm công tác thông tin. Ai đang làm dở  việc gì cũng để  lại  đấy. Tất cả  ào ào kéo  đi. Chỉ  chốc lát, hàng vạn người có mặt  ở  địa điểm biểu tình. Họ sẵn sàng làm bất cứ việc gì mà cách mạng cần đến.
Không  khí  Hà  Nội  trở  nên  trong  lành,  náo nức. "Đoàn  quân  Việt  Nam  đi,  chung  lòng  cứu quốc...", những bài ca cách mạng vang lên rộn ràng từ  sớm tới khuya. Cờ  sao mỗi lúc một nhiều hơn, đẹp hơn. Cờ bay đỏ nhà, đỏ phố. Cách mạng đúng là ngày hội của những người bị áp bức.
Chập tối, Bác đến nhà. Chúng tôi ra đón, nhận thấy trên nét mặt của Bác những dấu hiệu xúc động.
Bác đã về  đến Hà Nội. Ít ngày nữa. Hà Nội sẽ  trở  thành Thủ  đô của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Nhà nước dân chủ nhân dân đầu tiên tại Đông Nam châu Á. Hà Nội chưa được san sẻ  với chúng tôi hôm nay niềm vui đón Bác trở  về. Ngay cả  đồng chí lái xe bữa ấy cũng vậy. Mấy ngày sau, anh xin phép nghỉ, lên Thái Nguyên dẫn bố về dự  Tết Độc Lập để xem mặt cụ Chủ  tịch  nước.  Đến  quảng  trường  Ba  Đình,  anh  mới  biết  Hồ Chủ  tịch  chính  là  cụ  già  bữa trước mình đã đánh xe đi đón ở làng Gạ.
*
* *
Anh chị  chủ  nhà  ở  phố  Hàng Ngang đã dành cho chúng tôi tầng gác hai. Bác được mời lên tầng ba làm việc cho tĩnh. Nhưng Bác không thích ở một mình, cùng ở với chúng tôi. Lúc đó, theo sự  phân công của Bác, anh Tô[3]  và anh Hoan còn ở  lại Tân Trào ít lâu. Đối với những người giúp việc trong gia đình và hàng xóm thì Bác và chúng tôi là "các cụ và các ông ở nhà quê ra chơi".  Anh Ninh hồi đó có bộ  râu rậm lười cạo nên cũng được coi lầm là một "ông cụ".
Tầng gác này vốn là phòng ăn và buồng tiếp khách nên không có bàn viết. Bác ngồi viết ở cái bàn ăn rộng thênh thang. Chiếc máy chữ  của Bác được đặt trên cái bàn vuông nhỏ, mặt  bọc nỉ xanh, kê ở góc buồng.
Hết giờ làm việc, mỗi người kiếm một chỗ nghỉ luôn lại đó. Người nằm ở đi-văng. Người ngủ trên những chiếc ghế  kê ghép lại. Bác nghỉ  trên một chiếc ghế  xếp bằng vải trước kia vẫn dựng ở góc buồng.
Ngay từ  hôm  Bác mới  về, những  toán  quân  Tưởng đầu tiên đã  xuất  hiện  ở  Hà  Nội. Đó là những tên thám báo và tiền trạm. Đứng trên bao lơn, chúng tôi nhìn thấy những toán quân Tưởng lẻ tẻ vẫn tiếp tục kéo đến.
Thật khó mà tin được đây lại là một quân đội vừa chiến thắng. Mặt mũi chúng bủng beo, ngơ ngác. Những bộ quân phục màu vàng nghệ  rách rưới, bẩn thỉu. Chúng gồng gánh lễ  mễ. Có những toán  đem theo  cả  đàn bà  và  trẻ  con. Nhiều đứa  kéo  lê  không nổi  cặp chân voi. Chúng xuất hiện như những vết nhơ trên thành phố  vừa quét sạch được mùi hôi tanh của bọn thực dân. Nhìn chúng lần này thảm hại hơn nhiều so với lần chúng tôi đã nhìn chúng năm trước tại Côn Minh, Quế Lâm.
Bác chủ  tọa phiên họp đầu tiên của Thường vụ  tại Hà Nội. Cách mạng đã thành công  ở  hầu khẳp  các  tỉnh.  Nhưng  chính  quyền  cách  mạng  trung  ương  vẫn  chưa  thành  lập.  Tình  hình trong,  ngoài  lại  rất  khẩn  trương.  Thường  vụ  nhận  thấy  phải  sớm  công  bố  danh  sách  của Chính phủ  lâm thời và tổ  chức lễ  ra mắt của Chính phủ. Những việc này cần làm ngay trước khi đại quân của Tưởng kéo vào.
Các tỉnh  ở  phía trên nhận được chỉ  thị  nhân lúc nước lụt, lấy cớ  huy động thuyền bè khó khăn, làm chậm việc chuyển quân của Tưởng thêm ngày nào hay ngày ấy.
Một số  đồng chí Quân giải phóng đã được lệnh điều động gấp từ  Thái Nguyên về  Hà Nội. 
Nước lụt làm hư nhiều đoạn đường nên anh về chậm. Hà Nội giành chính quyền đã hơn một tuần lễ. Nhưng lực lượng vũ trang cách mạng mới chỉ  có những đơn vị  tự  vệ  chiến đấu và một số lính bảo an vừa theo cách mạng. Đó là một điều phải quan tâm.
Sáng  ngày  26,  có  tin  hai  chi  đội  Quân  giải  phóng  đã  về  đến  Gia  Lâm.  Anh  Nguyễn  Khang cùng anh Vương Thừa Vũ sang đón.
Phải  trải  qua  một  cuộc  dàn  xếp  khó  khăn,  bọn  Nhật  mới  đồng  ý  để  các  đơn  vị  Quân  giải phóng vào Hà Nội.
Đội nhạc binh cử  những khúc quân hành khi đoàn quân vượt cầu Long Biên. Các chiến sĩ dàn thành hai hàng dọc hai bên đường, súng cầm tay, đạn lên nòng, đi theo tư thế  sẵn sàng chiến đấu.
Sự có mặt ở Hà Nội của những lực lượng vũ trang cách mạng đã trải qua tôi luyện, thử thách làm  cho  mọi  người  phấn  khởi.  Một  cuộc  duyệt  binh  của  Quân  giải  phóng  và  tự  vệ  thành được tổ chức tại quảng trường Nhà hát lớn trước niềm hân hoan, tin tưởng của đồng bào.
Ngày 28, danh sách Chính phủ  lâm thời  được công bố  trên  các báo chí  tại  Hà Nội. Thành phần của chính phủ  nói lên chủ  trương đoàn  kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân của Mặt trận Việt Minh trong công cuộc xây dựng đất nước.
Hôm trước đó, Bác đã gặp các vị  Bộ  trưởng trong Chính phủ  lâm thời tại Bắc Bộ  phủ. Ông Nguyễn Văn Tố, Bộ trưởng Bộ Cứu tế xã hội, nhìn thấy ở phòng khách một cụ già, mặc chiếc quần "soóc" nhuộm nâu, đội cái mũ bọc vải vàng đã móp, đứng chống cái gậy, tươi cười gật đầu chào mình. Lát sau, ông mới biết đó chính là Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Thường vụ  đã quyết định ngày ra mắt của Chính phủ  lâm thời cũng là ngày nước Việt Nam chính  thức  công  bố  giành  quyền  độc  lập  và  thiết  lập  chính  thể  Dân  chủ  cộng  hòa.  Ngoài đường lối, chính sách của Chính phủ, phải chuẩn bị  cả  những lời thề  để  đưa ra trước nhân dân. Bác và Thường vụ  trao đổi về  một việc hệ  trọng cần bắt tay vào làm ngay: thảo bản Tuyên ngôn Độc lập.
Trong căn buồng nhỏ  thiếu ánh sáng của ngôi nhà sâu thẳm, nằm giữa một trong ba mươi sáu phố phường cổ kính của Hà Nội, Bác ngồi làm việc, khi thì viết, khi thì đánh máy.
Những người giúp việc trong gia đình không biết ông cụ  có  cặp mắt sáng, chiếc áo nâu bạc thường để  hở  khuy ngực, hay hút thuốc lá, ngồi cặm cụi đó làm gì. Mỗi lần họ  tới hỏi cụ  có cần gì, cụ  quay lại mỉm cười, chuyện trò đôi câu. Lần nào cụ  cũng nói không có gì cần phải giúp đỡ. Họ không biết là mình đang chứng kiến những giờ phút lịch sử.
Một buổi sáng, Bác và anh Nhân gọi anh em chúng tôi tới. Bản Tuyên ngôn lịch sử  đã thảo xong. Bác mang đọc để  thông qua tập thể. Như lời Bác nói lại sau này, đó là những giờ  phút sảng khoái nhất của Người.
Hai mươi sáu năm trước, Bác đã tới Hội nghị  hòa bình Véc-xây, nêu lên những yêu cầu cấp thiết về  dân sinh, dân chủ  cho những người dân thuộc địa. Cả  những yêu cầu tối thiểu đó cũng không được bọn đế  quốc mảy may chấp nhận. Người đã thấy rõ một sự  thật là không thể  trông chờ ở  lòng bác ái của các nhà tư bản. Người biết chỉ  còn trông cậy vào cuộc đấu tranh, vào lực lượng của bản thân dân tộc mình.
Giờ phút này, Người đang thay mặt cho cả dân tộc hái quả của tám mươi năm đấu tranh. Bữa đó, chúng tôi đã nhìn thấy rõ niềm vui rạng rỡ trên khuôn mặt còn võ vàng của Người.
*
* *
Mồng 2 tháng 9 năm 1945.
Hà Nội tưng bừng màu đỏ. Một vùng trời bát ngát cờ, đèn và hoa. Cờ bay đỏ những mái nhà, đỏ những rặng cây, đỏ những mặt hồ.
Biểu ngữ  bằng các thứ  tiếng Việt, Pháp, Anh, Hoa, Nga chăng khắp các đường phố: "Nước Việt Nam của người Việt Nam", "Đả  đảo chủ  nghĩa thực dân Pháp", "Độc lập hay là chết", "Ủng hộ  Chính phủ  lâm thời", "Ủng hộ  Chủ  tịch Hồ  Chí Minh", "Hoan nghênh phái bộ Đồng minh"...
Các nhà máy, các cửa hiệu buôn to, nhỏ  đều nghỉ  việc. Chợ  búa không họp. Mọi hoạt động buôn bán, sản xuất của thành phố  tạm ngừng. Đồng bào thủ  đô già, trẻ, gái, trai đều xuống đường. Mọi người đều thấy mình cần phải có mặt trong ngày hội lớn đầu tiên của đất nước.
Những dòng người đủ mọi màu sắc, từ khắp các ngả tuôn về vườn hoa Ba Đình.
Đội ngũ của những người thợ  quần xanh, áo trắng, tràn đầy sức mạnh và niềm tin. Người lao động bình thường hôm nay đến ngày hội với tư thế  đường hoàng của những người làm chủ đất nước, làm chủ tương lai.
Hàng chục vạn nông dân từ  ngoại thành kéo vào. Những chiến sĩ dân quân mang theo côn, kiếm, mã tấu. Có những người vác theo cả  những quả  chùy đồng, những thanh long đao rút ra từ  những giá vũ khí bày để  trang trí trong các điện thờ. Trong hàng ngũ của các chị  em phụ  nữ  nông thôn với những bộ  quần áo ngày hội, có những người vấn khăn vàng, mặc áo tứ  thân,  thắt  lưng  hoa  lý.  Cũng  chưa  bao  giờ  người  nông  dân  ở  những  làng  xóm  nghèo quanh Hà Nội, đi vào thành phố với một niềm tự hào như ngày hôm ấy.
Những cụ già vẻ mặt nghiêm trang. Những cô gái thủ đô hớn hở, áo màu rực rỡ.
Rộn ràng là các em thiếu nhi. Dù sự  giàu nghèo của mỗi gia đình chưa đổi khác, nhưng từ ngày hôm nay, tất cả các em đều trở thành những người chủ nhỏ của đất nước độc lập. Theo nhịp còi của các anh, các chị phụ trách, các em khua rền trống ếch, giậm chân bước đều, hát vang những bài ca cách mạng.
Những nhà sư, những ông có đạo cũng rời nơi tu hành, xuống đường, xếp thành đội ngũ đến dự ngày hội lớn của dân tộc.
Nắng  mùa  thu  rất  đẹp  trên  quảng  trường  Ba  Đình  từ  giờ  phút  này  đã  đi  vào  lịch  sử.  Đội danh dự đứng nghiêm trang chung quanh lễ đài mới dựng. Các chiến sĩ Quân giải phóng bữa trước theo Quân lệnh số  1 của Ủy ban khởi nghĩa, từ  Tân Trào tiến về  phía Nam "đánh vào các đô thị  và trọng trấn của quân địch". Hôm nay, họ  đã đứng sát cánh cùng các đội tự  vệ của công nhân, thanh niên và lao động thủ đô bảo vệ Chính phủ lâm thời.
Sau bao năm bôn ba khắp thế giới, mang án tử hình của đế quốc Pháp, qua mấy chục nhà tù và những ngày dài gối đất nằm sương, Bác đã  trở  về  ra mắt trước một triệu đồng bào. Sự kiện lịch sử này mới hôm nào còn ở trong ước mơ.
Ba tiếng Hồ  Chí Minh không bao lâu đã vang đi khắp thế  giới với những truyền thuyết mà người ta thường dành cho các bậc vĩ nhân. Nhưng vào ngày hôm ấy, cái tên mới của Bác vẫn còn mới lạ  với nhiều đồng bào. Số  người biết Bác chính là đồng chí Nguyễn Ái Quốc khi đó không nhiều.
Chủ  tịch Hồ  Chí Minh, vị  Chủ  tịch của Chính phủ  lâm thời nước Việt Nam dân chủ  cộng hòa, đã ra mắt đồng bào như một lãnh tụ lần đầu xuất hiện trước đông đảo quần chúng.
Đó là một cụ già gầy gò, trán cao, mắt sáng, râu thưa. Cụ đội chiếc mũ đã cũ, mặc áo ka-ki cao cổ, đi dép cao-su trắng.
Mấy ngày hôm trước, một vấn đề  được đặt ra là, phải có một bộ  quần áo để  Bác mặc khi Chính phủ ra mắt đồng bào. Cuối cùng, Bác đã chọn bộ quần áo này. Hai mươi bốn năm làm Chủ  tịch nước, trong những ngày lễ  lớn của dân tộc, trong những cuộc đi thăm nước ngoài, Hồ  Chủ  tịch bao giờ  cũng xuất hiện với một hình  ảnh giản dị, không thay đổi. Vẫn bộ  quần áo vải, trên ngực không một tấm huân chương, y như lần đầu Bác đã ra mắt đồng bào.
Ông cụ  có dáng đi nhanh nhẹn. Dáng đi này cũng làm cho đôi người lúc đó hơi ngạc nhiên. 
Họ  đã không nhìn thấy  ở  vị  Chủ  tịch dáng đi trang trọng của những người "sang". Giọng nói của ông cụ phảng phất giọng nói của một miền quê đất Nghệ An.
Bác đã xuất hiện trước một triệu đồng bào ngày hôm đó như vậy.
Lời nói của Bác điềm đạm, đầm  ấm, khúc chiết rõ ràng. Không phải là cái giọng hùng hồn người ta thường được nghe trong những ngày lễ  long trọng. Nhưng người ta tìm thấy ngay ở  đó những tình cảm sâu sắc, ý chí kiên quyết; tất cả  đều tràn đầy sức sống; từng câu, từng tiếng đi vào lòng người.
Đọc bản Tuyên ngôn Độc lập đến nửa chừng, Bác dừng lại và bỗng dưng hỏi:
- Tôi nói, đồng bào nghe rõ không?
Một triệu con người cùng đáp, tiếng dậy vang như sấm: 
- Co...o...ó!
Từ giây phút đó. Bác cùng với cả biển người đã hòa làm một.
Đây là bản Tuyên ngôn của nước Việt Nam dân chủ  cộng hòa vừa giành được độc lập bằng cuộc chiến đấu suốt tám mươi năm của dân tộc. Đây còn là những lời lẽ tâm huyết, đầy cảm kích  của  đội  tiên  phong  giác  ngộ  nhất  của  giai  cấp  cách  mạng  nhất,  có  những  người  con tuyệt đối trung thành với lợi ích của giai cấp và của dân tộc, trước máy chém, trước miệng súng của quân thù, đã từng giật tấm băng đen bịt mắt, hô lớn: "Việt Nam độc lập muôn năm!".
Buổi lễ kết thúc bằng những lời thề độc lập:
- Chúng tôi toàn thể dân Việt Nam xin thề: "Kiên quyết một lòng ủng hộ Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hòa, ủng hộ Chủ tịch Hồ Chí Minh".
-  Chúng tôi xin thề: "Cùng Chính phủ  giữ  nền độc lập hoàn toàn cho Tổ  quốc, chống mọi mưu mô xâm lược, dù có phải chết cũng cam lòng".
- Nếu Pháp đến xâm lược lần nữa thì chúng tôi xin thề:
"Không đi lính cho Pháp,
Không làm việc cho Pháp,
Không bán lương thực cho Pháp,
Không đưa đường cho Pháp!".
Một triệu con người, một triệu tiếng hô cùng hòa làm một. Đó là lời thề  của toàn dân kiên quyết thực hiện lời Hồ  Chủ  tịch vừa đọc để  kết thúc bản Tuyên ngôn: "Nước Việt Nam có quyền được hưởng tự  do và độc  lập và sự  thật đã thành một nước tự  do, độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem hết tất cả  tinh thần và lực lượng, tính mệnh và của cải để  giữ vững quyền tự do và độc lập ấy".
"Bản  án chế  độ  thực dân Pháp" đã  có từ  ba mươi  năm trước đây. Nhưng hôm  nay mới chính là ngày chế độ thực dân Pháp bị đưa ra toàn dân Việt Nam công khai xét xử.
Lịch  sử  đã  sang  trang.  Một  kỷ  nguyên  mới  bắt  đầu:  Kỷ  nguyên  của  Độc  lập,  Tự  do,  Hạnh phúc.
Bản đồ thế giới phải sửa đổi lại vì sự ra đời của một Nhà nước mới: Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa.
Cùng với cuộc Tổng khởi nghĩa nổ  ra trong suốt hạ  tuần tháng Tám, Ngày Độc lập mồng 2 tháng 9 đã có một ý nghĩa cực kỳ trọng đại trong đời sống chính trị, tinh thần của dân tộc.
Điều  lo  lắng  của  Bác  trước  đây  ba  mươi  năm "Đông  Dương  đáng  thương  hại!  Ngươi  sẽ nguy mất nếu đám thanh niên già cỗi của ngươi không sớm hồi sinh", hôm nay, không còn là điều khiến cho Người phải băn khoăn. Cả dân tộc đã hồi sinh.
Độc lập, tự  do đến với mỗi người dân. Mỗi người đã thấy được giá trị  thiêng liêng của nó, thấy  trách  nhiệm  phải  bảo  vệ.  Vô  vàn  khó  khăn  còn  ở  trước  mắt.  Nhưng  đối  với  bọn  đế quốc, muốn phục hồi lại thiên đàng đã mất, mọi việc cũng không còn dễ dàng như xưa.
*
* *
Sáng mồng 3 tháng 9.
Một  ngày lễ  sau ra  mắt, các vị  Bộ  trưởng trong  Chính phủ  lâm thời  tới  dự  phiên họp hội đồng Chính phủ đầu tiên.
Ngôi nhà thâm nghiêm nằm trong hàng rào sắt sơn màu xanh lá cây trước vườn hoa Cóc phun, nguyên là dinh thự  của viên thống sứ  người Pháp tại Bắc Kỳ. Hôm nay, đôi cánh cổng hình  vòng  cung  mở  rộng  đón  chào  những  người  đại  biểu  của  nhân  dân.  Đúng  nửa  tháng trước đó, nhân dân Hà Nội khởi nghĩa đã kéo tới đây. Bất chấp mũi súng của binh lính bảo an, một bác công nhân già đã vượt qua rào sắt, leo lên nóc nhà nhổ lá cờ quẻ ly, thay vào đó bằng lá cờ sao cùa cách mạng.
Gian phòng họp trên tầng gác trống trải. Trên dãy bàn ngồi họp không có một lọ hoa. Những người đại biểu cho chính quyền mới biết là mình đang bắt tay vào một công việc không dễ dàng gì. Chưa bao giờ  lời giáo huấn của Lê-nin có ý nghĩa như bây giờ: "Giành chính quyền đã là khó khăn, nhưng giữ chính quyền còn khó hơn".
Chế độ kinh tế thuộc địa của chủ nghĩa thực dân Pháp, suốt tám mươi năm đô hộ, đã bóc lột tận xương tủy mỗi người dân lao động. Thêm vào đó là những năm chiến tranh thế  giới lần thứ  hai. Một tên đế  quốc hung bạo nữa là đế quốc Nhật ập vào. Cả  hai tên đế  quốc đều cùng thi nhau gấp gáp bòn rút. Chúng đã hút của dân ta tới giọt máu cuối cùng. Trên một triệu nông dân kiệt sức vì đói, ngã ngay trên biển lúa tươi xanh của mình.  Gần một triệu người nữa chết đói sau khi đã thu hoạch xong mùa lúa chín. Tiếp đó là nạn lụt. Một nạn đói không kém phần trầm trọng đang là nguy cơ trước mắt. Người dân vừa được sức mạnh thần kỳ cùa ánh sáng Độc lập, Tự do vực dậy, không thể đứng vững mãi với cái dạ dày lép kẹp.
Gia tài cách mạng vừa giành lại trong tay bọn thống trị thật là tiêu điều: mấy ngôi nhà trống rỗng, gạo không, tiền cũng không.
Cùng với di sản về  kinh tế  như vậy, một di sản khác của bọn thống trị  để  lại về  mặt văn hóa cũng khá nặng  nề: 95 phần trăm nhân dân còn mắc nạn mù chữ. Đó là kết quả  của chính sách "nhà tù nhiều hơn trường học", chính sách ngu dân.
Nhưng những điều đó vẫn chưa phải là những khó khăn lớn nhất. 
Khó khăn lớn nhất lúc này là các quân đội nước ngoài từ bốn phương cùng dồn dập kéo tới. 
Đứa ở gần, đứa ở xa. Chúng khác nhau về màu da, về tiếng nói, nhưng rất giống nhau ở một dã tâm: muốn thôn tính đất nước chúng ta, muốn đẩy chúng ta trở về cuộc sống nô lệ.
Đúng giờ làm việc, Hồ Chủ tịch từ căn phòng bên đi ra.
- Chào các cụ, chào các chú!
Lời chào của Bác đã mở đầu một không khí thân mật cho phiên họp.
Sớm nay, Bác đi  một  đôi  giầy vải  màu chàm đen từ  chiến  khu về. Đôi  giầy này, đồng bào Nùng  đã  khâu  tặng  Bác  và  được  Bác  dùng  trong  nhiều  buổi  tiếp  khách  nước  ngoài.  Bác nhanh nhẹn đi đến bên bàn làm việc. Bằng một cử  chỉ  cởi mở  quen thuộc, Bác giơ rộng hai tay mời các đại biểu cùng ngồi.
Cuộc họp không có diễn văn khai mạc. Bác lấy trong túi ra một mảnh giấy nhỏ  ghi những ý kiến đã chuẩn bị. Phá bỏ  những nghi thức thông thường, Bác đi ngay vào nội dung của cuộc họp.
- Thưa các cụ và các chú.
Sau tám mươi năm bị áp bức, bị bóc lột, và dưới chính sách ngu dân của thực dân Pháp, các bạn và tôi, chúng ta đều chưa quen với kỹ thuật hành chính. Nhưng điều đó không làm cho chúng ta lo ngại. Chúng ta vừa làm vừa học, vừa học vừa làm. Chắc rằng chúng ta sẽ phạm khuyết điểm, nhưng chúng ta sẽ sửa chữa, chúng ta có can đảm sửa chữa khuyết điểm. Với lòng yêu nước và yêu nhân dân sâu sắc, tôi chắc chúng ta sẽ thành công. Hiện nay những vấn đề gì là vấn đề cấp bách hơn cả. Theo ý tôi có sáu vấn đề...
Vẫn với những lời lẽ  rất giản dị  như vậy. Bác nêu lên trước Hội đồng Chính phủ  những vấn đề cấp bách nhất. Bác nói:
Một là phải phát động một phong trào tăng gia sản xuất để chống nạn đói. Trong khi chờ đợi thu hoạch ngô, khoai khoảng ba bốn tháng, sẽ  mở  một cuộc lạc quyên. Mười ngày một lần, tất cả đồng bào nhịn ăn một bữa. Gạo tiết kiệm được sẽ góp lại phát cho người nghèo. Thứ hai là mở một phong trào chống nạn mù chữ.
Thứ  ba là tổ  chức càng sớm, càng hay cuộc tổng tuyển cử  với chế  độ  phổ  thông đầu phiếu, thực hiện quyền tự do dân chủ cho nhân dân.
Thứ  tư là mở  mọi phong trào giáo dục cần, kiệm, liêm, chính để  bài trừ  những thói hư tật xấu do chế độ thực dân để lại.
Thứ  năm là bỏ  ngay ba thứ  thuế: thuế  thân, thuế  chợ, thuế  đò; tuyệt đối cấm hút thuốc phiện.
Thứ sáu là ra tuyên bố tự do tín ngưỡng và lương giáo đoàn kết...
Tất cả mọi vấn đề được Bác nêu ra trong vòng nửa tiếng. Những khó khăn chồng chất, phức tạp của chế  độ  thực dân để  lại suốt tám mươi năm, những vấn đề  sinh tử, cấp bách của dân tộc đã được Bác nêu lên một cách ngắn gọn, rõ ràng, cùng với những phương hướng, đôi lúc cả  những biện pháp để  giải quyết. Những đồng chí đã có dịp gần Bác đều thấy là nếp làm việc quen thuộc của Người.
Các Bộ trưởng thảo luận những điều Bác đã nêu lên, và đều vui vẻ tán thành. Có những điều Bác nêu ra từ phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời hôm đó, đến nay vẫn là những chủ trương, chính sách lớn của Đảng và Nhà nước ta.
Phiên họp đã kết thúc trong buổi sáng. Không khí giản dị, tự  nhiên, thân mật của buổi họp đã rất mới lạ và gây một ấn tượng sâu sắc với một số người lần đầu làm việc với Bác.
Ít ngày sau, Bác viết một bức thư gửi đồng bào cả  nước: "Từ  tháng giêng đến tháng bảy năm nay, ở  Bắc  Bộ  ta đã có hai triệu người chết đói. Kế  đó lại bị  nước lụt, nạn đói càng tăng thêm,  nhân  dân  càng  khốn  khổ.  Lúc  chúng  ta  nâng  bát  cơm  mà  ăn,  nghĩ  đến  kẻ  đói  khổ, chúng ta không khỏi động lòng. Vậy tôi đề  nghị  với đồng bào cả  nước, và tôi xin thực hành trước: cứ  mười ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn ba bữa. Đem gạo đó (mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo"...
Bác viết thư gửi các nhà nông: "Thực túc thì binh cường, cấy nhiều thì khỏi đói. Chúng ta thực hiện "tấc đất tấc vàng" thì chúng ta quyết thắng lợi  trong hai việc đó. "Tăng gia sản xuất! Tăng gia sản xuất ngay! Tăng gia sản xuất nữa!". Đó là khẩu hiệu của ta ngày nay. Đó là cách thiết thực của chúng ta để giữ vững quyền tự do, độc lập..."
Đầu tháng 9, Chính phủ  ra sắc lệnh hạn trong một năm tất cả  mọi người Việt Nam đều phải biết chữ  quốc ngữ. Bác viết lời kêu gọi chống nạn thất học: "Những người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết. Vợ chưa biết thì chồng bảo, em chưa biết thì anh bảo, cha mẹ không biết thì con bảo... Phụ nữ lại càng cần phải học...".
Tháng 9 còn là tháng khai trường, Bác gửi thư căn dặn các em "hãy cố  gắng siêng học tập, ngoan ngoãn, nghe thầy, đua bạn".
Tháng  9  cũng  là  tháng  có  Tết  trung  thu  của  các  cháu  nhỏ.  Thư  Bác  Hồ  viết  cho  các  cháu nhân dịp Tết Trung thu năm Độc lập đầu tiên, chan hòa niềm vui "Cái cảnh trăng tròn, gió mát, hồ  lặng trời  xanh  của  trung thu, lại  làm cho các cháu vui cười  hớn  hở. Các  cháu vui cười hớn hở. Bác Hồ  cũng vui cười hớn hở  với các cháu. Đố  các cháu biết vì sao? Một là vì Bác rất yêu mến các cháu, hai là vì trung thu năm ngoái nước ta còn bị áp bức, các cháu còn là một bầy nô lệ trẻ con, mà trung thu năm nay nước ta đã được tự do, và các cháu đã thành những người tiểu chủ  nhân của một nước độc lập"... "Đêm trung thu năm sau, chúng ta sẽ tổ  chức  một cuộc vui cả  già lẫn trẻ. Các cháu nghĩ thế  nào? Trung thu này, Bác không có gì gửi tặng các cháu. Chỉ gửi tặng các cháu nhiều cái hôn thân ái".
Các cháu nhỏ  năm ấy chắc chắn không biết ngoài niềm vui của Bác trong thư, Bác Hồ  đang có trăm ngàn công việc và vô vàn những mối lo toan vì dân tộc, vì đất nước.
*
* *
Từ  ngày về  Hà Nội, Bác chưa bị  sốt trở  lại lần nào. Nhưng người  Bác vẫn gầy. Những vết nhăn trên vầng trán và ở đuôi mắt ngày càng nhiều và đậm.
Ở  Bắc Bộ  phủ, sáng nào Bác cũng dậy từ  5 giờ, tập thể  dục. Bác đã viết một bức thư kêu gọi tất cả đồng bào gắng tập thể dục. Cuối thư, Bác viết: "Tự tôi ngày nào cũng tập".
Hết giờ  làm việc, đến bữa, Bác xuống nhà ăn với chúng tôi và các chiến sĩ cảnh vệ. Bác cháu ngồi cùng bàn, có gì ăn nấy. Một hôm, Bác  bận việc về  muộn. Anh em người nọ ỷ  người kia, quên để  phần thức ăn. Mọi người đều băn khoăn. Bác vẫn vui vẻ  ngồi vào bàn, ăn đủ  mấy bát cơm thường lệ.
Sau bữa trưa, Bác ngả đầu trên chiếc ghế ở phòng khách, chợp mắt mươi lăm phút. Tỉnh dậy, Bác đọc báo, xem tin.
Hồi còn  ở  chiến khu, không có dầu đèn, buổi tối, Bác đi nằm sớm. Về  đây, Bác hay làm việc khuya. Các chiến sĩ nhiều đêm đứng gác thấy trên buồng Bác, đèn vẫn sáng. Bác dùng thời giờ ban đêm để đọc sách, xem tài liệu.
Giờ  làm việc buổi sáng của Bác bắt đầu bằng cuộc hội ý của Thường vụ. Bác rất coi trọng nếp làm việc tập thể. Bác nói với các đồng chí Thường vụ hàng ngày, sáu giờ, tới chỗ Bác, có gì trao đổi rồi đi đâu hãy đi.
Hai buổi làm việc của Bác thường là khẩn trương. Việc Đảng, việc nước bề bộn. Lo giải quyết việc đói, giặc dốt, giặc ngoại xâm. Lo đối phó  ở  miền Bắc, lo kháng chiến  ở  miền Nam. Lo việc nội trị. Lo việc ngoại giao.
Các cơ quan Chính phủ  mới tổ  chức, còn rất đơn sơ, chưa đi vào nề  nếp. Bác thường trực tiếp nghe các đồng chí phụ  trách từng mặt công tác, hoặc cán bộ ở  địa phương lên báo cáo tình hình để  bàn cách giải quyết. Đội ngũ cán bộ  còn mỏng, lại chưa quen công việc. Nhiều việc Bác nghĩ ra, tự mình đánh máy, rồi làm phong bì gửi đi.
Bác viết nhiều thư, nhiều lời kêu gọi, nhiều bài  báo để  giải thích, động viên, cổ  vũ các tầng lớp nhân dân thực hiện các chủ  chương, chính sách của Chính phủ  lâm thời, tham gia vào các tổ chức cứu quốc.
Mọi  việc Bác nêu ra  đều thiết  thực, ngắn  gọn, cụ  thể. Lời  lẽ  của  Bác là  những lời  lẽ  quen thuộc, mộc  mạc, nhân dân thường dùng từ  xưa đến nay trong sinh hoạt hàng ngày. Chỉ  có khác  ở  chỗ  Bác đã đưa vào đó một nội dung mới. Nhưng dù mới đến đâu, người nghe vẫn thấy dễ hiểu, hợp lý, hợp tình.
Các việc Bác nêu lên để  yêu cầu đồng bào thực hiện đều là những điều Bác đã làm bền bỉ trong suốt cuộc đời. Nếu là những việc bây giờ  mới đề  ra thì Bác gương mẫu làm trước. Ví như việc hô hào nhân dân mười ngày nhịn ăn một bữa để  cứu đói. Mỗi tháng ba lần, đến bữa không ăn, Bác tới lấy phần gạo của mình, tự  tay đổ  vào hòm gạo chống đói. Một hôm, đúng vào bữa cơ quan nhịn ăn để  gom gạo thì Tiêu Văn mời Bác đến dự  chiêu đãi. Khi Bác về, anh em báo cáo đã đem gom phần gạo của Bác rồi. Bác vẫn quyết định nhịn ăn một bữa vào ngày hôm sau.
Đối với Bác, việc lớn, việc nhỏ, việc nào cũng có tầm quan trọng của nó. Bác thường dặn cán bộ "Tự mình phải làm gương mẫu cho đồng bào", "miệng nói tay làm", "Chớ vác mặt làm quan cách mạng cho nhân dân ghét, dân khinh, dân không ủng hộ".
Bác  dành  nhiều  thời  giờ  đi  thăm  các  nơi  xa  gần.  Nhiều  cuộc  đi  thăm,  Bác  không  cho  báo trước. Khi Bác đi thăm Hội nghị  thanh niên, khi thăm cơ quan  Ủy ban hành chính Hà Nội, Trường Quân chính Việt Nam... Khi Bác đi Nam Định, thăm nhà máy dệt, khi đi Bắc Ninh, Thái  Bình.  Ngoài  việc  động  viên,  giáo  dục,  Bác  còn  muốn  tìm  hiểu  tình  hình  đời  sống,  tư tưởng, tình cảm của nhân dân và cách thức làm việc của cán bộ.
Hàng ngày Bác phải tiếp rất nhiều khách.
Những người  khách đó rất  khác nhau. Những  ông tướng của  quân  đội  Tưởng  đến  để  đòi gạo, đòi rất nhiều gạo. Nhưng không phải chỉ  có gạo. Chúng còn đòi tiền, đòi nhà  ở, đòi từ chiếc bóng đèn, cân đường đến cả  thuốc phiện, đòi tất cả  những gì chúng còn chưa cướp được của nhân dân ta.
Có khi đó chỉ  là một tên liên trưởng[4]. Hắn khẩn khoản  yêu cầu được gặp Hồ  Chủ  tịch vì một việc riêng mà hắn nhất định không chịu nói với người khác. Việc riêng mà hắn chỉ  có thể trình bày với Bác đó là: Hắn muốn bán vài trăm khẩu súng. Có khi là đại biểu của những phái đoàn "đồng minh", Mỹ  có, Anh có. Các cuộc đến thăm này mang những mục đích khác nhau. Nhưng tất cả đều không phải là thiện ý.
Có khi là những nhà báo nước ngoài đến xin gặp để tìm hiểu phong trào Việt Minh, tìm hiểu đường  lối,  chính  sách  của  Chính  phủ  ta.  Cũng  có  khi  là  những  kẻ  giả  danh  nhà  báo  đến mượn cớ phỏng vấn để thăm dò thái độ, điều tra tình hình.
Nhiều nhất vẫn là khách trong nước. Đó là đại diện các đoàn thể  cứu quốc, công nhân, nông dân, tôn giáo, các tầng lớp công thương hoặc các nhân sĩ. Một đoàn cán bộ, chiến sĩ vừa  ở Nam Bộ  ra,  xúc động đến trào nước mắt trong buổi đầu gặp Bác, mang theo tình cảm dạt dào của hàng triệu đồng bào ruột thịt đang chiến đấu. Một đoàn đại biểu của đồng bào các dân tộc miền núi đã san sẻ cháo bẹ, rau măng với cách mạng, ở Khu giải phóng về thăm Thủ đô... Có khi là một cụ  già râu dài "nay nước nhà đã được độc lập, đến để  góp vài ý kiến xây dựng quốc gia". Có khi  chỉ  là  một người  kiếm cớ  đến  xin  giải  thích một  điều gì  về  chính sách để được gặp Bác.
Nhiều buổi Bác mải tiếp khách quá bữa mới xuống nhà ăn. Thấy Bác mệt và bận quá, có lần anh em chúng tôi đề nghị với Bác bớt những cuộc gặp gỡ không thật cần thiết. Bác nói:
-  Chính  quyền  ta  mới  thành  lập.  Đồng  bào,  cán  bộ  có  nhiều  điều  muốn  biết,  cần  hỏi.  Đây cũng là dịp để  nói rõ chủ  trương, chính sách của Chính phủ, của đoàn thể  cho mọi người rõ.
Ta không nên để  đồng bào cảm thấy gặp những người trong Chính phủ  bây giờ  cũng khó khăn như đến cửa quan ngày trước.
Các chiến sĩ Quân giải phóng làm nhiệm vụ  cảnh vệ ở  Bắc Bộ  phủ, các đồng chí lái xe  ở  gần Bác là những người được hưởng nhiều sự  chăm sóc. Đối với anh em, Bác không chỉ  là đồng chí Chủ tịch nước, Bác còn là một người cha. Anh em đều thấy phần mình giúp đỡ được cho Bác quá ít so với phần Bác đã dành cho mình.
Mặc dù bận, Bác vẫn dành thời giờ  chuyện trò,  hỏi han anh em, từ  bữa ăn có đủ  no không, đến những vui, buồn trong gia đình. Bác hay chú ý đến trật tự nội vụ  và việc giữ vệ sinh của các chiến sĩ.
Buổi tối, cơ quan không làm việc, thấy các chiến sĩ nằm dưới nhà nóng, Bác bảo lên gác ngủ cho mát. Một hôm, anh em vật nhau làm vỡ chiếc bàn đá. Đồng chí quản trị bực mình, bắt tất cả xuống dưới nhà. Bác về thấy vậy, lại cho gọi anh em lên. Bác nói:
-  Các chú là bộ  đội, là thanh niên, phải sinh hoạt cho vui cho khỏe. Chơi vật cũng tốt. Nhưng muốn vật nhau phải  tìm bãi cỏ, chỗ  rộng. Người ngã không đau và không làm đổ  vỡ, thiệt hại đến của công. Lần này đã lỡ, phải rút kinh nghiệm cho lần sau. Hôm nào các chú có chơi vật dưới vườn, nói Bác đến coi cho vui.
Đồng chí lái xe ít xem sách báo. Những buổi anh rỗi việc, Bác gọi lên, bảo ngồi ở  buồng bên, rồi đưa sách báo cho đọc. Thỉnh thoảng, Bác qua kiểm tra. Có lần Bác vào, thấy tờ báo để mở trên bàn, đồng chí lái xe dựa lưng vào ghế ngủ. Bác nhẹ nhàng đi ra. Lúc khác, Bác nói: "Mới đọc chưa hiểu, dễ buồn ngủ. Đọc ít lâu, hiểu rồi sẽ ham. Ham rồi sẽ không buồn ngủ nữa".
Mùa đông tới. Đoàn thể phụ nữ ở nhiều nơi đã nghĩ tới tấm áo ấm của Bác trong những ngày gió lạnh. Những cô gái Hà Nội, các chị phụ nữ cứu quốc ở Quảng Yên... mang đến Bắc Bộ phủ những chiếc áo len dầy dặn. Lần nào cũng vậy, Bác đều cám ơn và bảo hãy mang hộ  về  cho một người già nhất và nghèo nhất ở địa phương.
Một buổi sớm, trời rét. Một đồng chí đến làm việc với Bác, chỉ  có chiếc áo mùa hè phong phanh. Bác vào buồng lấy chiếc áo len của mình, đem ra đưa cho đồng chí cán bộ. Về Hà Nội, ở Bắc Bộ phủ, trong cương vị Chủ tịch nước, cuộc sống của Bác vẫn giản dị, thanh đạm như những ngày hoạt động bí mật ở chiến khu.
*
* *
Tại Nam Bộ, tình hình đã trở nên căng thẳng từ đầu tháng 9. 
Mồng 2 tháng 9, hơn một  triệu đồng bào  Sài Gòn Chợ  Lớn  rước cờ  và  giương cao những biểu ngữ chào mừng Ngày Độc lập. Bọn khiêu khích người Pháp đã bắn vào đoàn biểu tình.
Bốn ngày sau, phái bộ  Anh bắt đầu đến Sài Gòn. Chúng ra lệnh cho bọn Nhật làm nhiệm vụ cảnh sát trong thành phố, và đòi các lực lượng vũ trang của ta phải nộp vũ khí. Ngay từ ngày đầu, quân Anh đã lộ rõ bộ mặt can thiệp.
Những đơn vị  quân Anh, Ấn đầu tiên thuộc sư đoàn 20, dưới quyền chỉ  huy của viên tướng Anh Gơ-ra-xây lục tục kéo đến bằng máy bay.
Ngày 20 tháng 9,  tướng Gơ-ra-xây ra bản thông cáo số  1. Y khẳng định duy trì trật tự  của quân Anh. Y ra lệnh cấm mang vũ khí và tuyên bố những ai vi phạm các qui định của y sẽ bị trừng trị  nghiêm khắc, kể  cả  xử  bắn. Bọn Anh tới chiếm trại giam, thả  tất cả  các tên Pháp nhảy  dù xuống Nam Bộ  sau ngày khởi nghĩa bị  ta bắt và giữ  tại đó. Một ngàn rưởi lính lê dương Pháp của trung đoàn bộ  binh thuộc địa số  11, đã được bọn Anh đưa ra khỏi trại tù binh Nhật và trang bị lại.
Sáng sớm ngày 23 tháng 9, bọn lính Pháp của trung đoàn 11 cùng một đơn vị lê-dương mới từ  Pháp  sang,  được  quân  Anh,  quân  Nhật  yểm  trợ,  đổ  xô  ra  các  ngả  đường.  Chúng  đánh chiếm các đồn cảnh sát của ta và bắn giết đồng bào. Bọn quan cai trị  cũ và những kiều dân Pháp cũng được trang bị  vũ khí. Những tên lính lê-dương  ở  thuộc địa và những tên thực dân Pháp trước đây mấy tháng, ngoan ngoãn đầu hàng quân Nhật, đã tỏ  ra vô cùng dã man trong việc tàn sát, ngược đãi những người dân tay không.
Cuộc kháng chiến vĩ đại của dân tộc ta chống thực dân Pháp xâm lược đã bùng nổ trên chiến trường Nam Bộ.
Đồng bào Nam Bộ  vừa giành được chính quyền chưa tròn một tháng, đã anh dũng đứng lên chống kẻ  thù. Đó là những người dân đầu tiên của đất nước tự  do đã đem xương máu thực hiện những lời thề  trong Ngày Độc lập. Cuộc chiến đấu thần thánh của nhân dân miền Nam đến nay kéo dài suốt một phần tư thế kỷ, đã bắt đầu từ đó.
Chiều ngày 23 tháng 9, nhân dân Sài Gòn triệt để  tổng đình công, bất hợp tác với giặc Pháp. 
Các  công  sở,  hãng  buôn,  nhà  máy  đều  đóng  cửa.  Chợ  búa  không  họp.  Xe  cộ  ngừng  chạy. 
Chướng ngại vật mọc lên khắp nơi.
Trong không khí căm thù sôi sục, các chiến sĩ tự  vệ  và đồng bào Sài Gòn với mọi thứ  vũ khí có trong tay, gậy tầm vông, súng khai hậu, súng bắn chim, lập tức chiếm các vị trí chiến đấu, kiên quyết đánh trả bọn xâm lược.
Tại Hà Nội, cả  ngày 23 tháng 9 cho đến thâu đêm, Bác và Thường vụ  đã theo dõi từng giờ tình hình Nam Bộ, nhận được những báo cáo đầu tiên và ra những chỉ  thị  kháng chiến đầu tiên cho Đảng bộ và đồng bào Nam Bộ.
Từ ngày 24 trở đi, một loạt nhà máy, kho tàng của địch ở Sài Gòn bị đánh phá. Điện, nước bị cắt. Các đội tự vệ, xung phong công đoàn đột nhập sân bay Tân Sơn Nhất, đốt cháy tàu Pháp vừa cập bến, phá khám lớn, giải thoát cho đồng bào bị giặc giam giữ.
Ngày 26 tháng 9, đứng trên vị  trí chiến đấu của mình giữa thành phố, quân và dân Sài Gòn đã nghe những lời thống thiết của Hồ  Chủ  tịch được đài Tiếng nói Việt Nam từ  thủ  đô Hà Nội truyền đi:
"Tôi tin và đồng bào cả nước đều tin vào lòng kiên quyết ái quốc của đồng bào Nam Bộ."
"...Thà chết tự do còn hơn sống nô lệ!"
"Tôi chắc và đồng bào Nam Bộ cũng chắc rằng Chính phủ và đồng bào toàn quốc sẽ hết sức ủng hộ  những chiến sĩ và nhân dân đương hy sinh đấu tranh để  giữ  vững nền độc lập của nước nhà."
"...Chúng ta nhất định thắng lợi, vì chúng ta có 1 lực  lượng đoàn kết toàn dân. Chúng ta nhất định thắng lợi vì cuộc đấu tranh của chúng ta là chính nghĩa..."
Cuộc chiến đấu để  bảo vệ  thành phố  Sài Gòn đã mang một ý nghĩa mới. Không bao lâu, một khẩu hiệu được nêu lên: "chiến đấu để bảo vệ thành phố Hồ Chí Minh", và rất nhanh chóng trở  thành quyết tâm, thành hành động của mỗi người. Chính là từ  tấm lòng, từ  hành động của các chiến sĩ, của đồng bào tại mặt trận Sài Gòn  -  Chợ  Lớn mà thành phố  bắt đầu mang một tên mới quang vinh : Thành phố Hồ Chí Minh..."[5]
-----------------------
[1]  Ngọc Châu  -  Trích bài "Bác về  Phú Gia", trong tập "Hoa dâng Bác", Hội văn nghệ Hà Nội xuất bản.
[2] Đồng chí Trường Chinh
[3] Đồng chí Phạm Văn Đồng
[4] Chức vụ trong quân đội Tưởng, tương đương với đại đội trưởng.
[5] Võ Nguyên Giáp, "Những năm tháng không thể nào quên", tập 1, Nhà xuất bản Quân đội, năm 1970.
