

Trong ngõ hẻm Công Poanh

Nhà số  9, ngõ Công Poanh này là nhà riêng của mẹ  chồng tôi. Bà cụ  xây cất ngôi nhà này từ thế  kỷ  thứ  19. Nhà có ba cửa ra vào: một cửa chính, một cửa ngách và một cửa bước thẳng vào sân trong. Nhà nằm trong một ngõ cụt, thuộc một khu phố  nghèo của Pa-ri. Sau chiến tranh thế giới thứ nhất, mẹ chồng tôi mở nhà trọ. Cửa vào nhà hồi đó trông xấu xí, phía dưới bằng gỗ, trên lắp kính. Trong sân có một đàn gà chạy kiếm thức ăn.<br>Trong số  những người  ở  trọ  nhà tôi lúc bấy giờ  có một người  thanh niên châu Á. Mẹ  chồng tôi là chủ  nhà, biết rõ tên của anh thanh niên  ấy. Còn tôi, tôi thấy tên anh ta rất khó đọc và khó nhớ. Chúng tôi trong nhà quen gọi anh ta là "anh Trung Quốc" vì tưởng anh là người Trung Quốc. "Anh Trung Quốc" ở tầng gác hai[5]. Buồng anh mỗi bề ba mét, nhìn xuống ngõ.<br>Thời đó, ngõ nhà chúng tôi không có điện. Mãi đến năm 1930 mới có điện. Tối đến người ta thắp đèn dầu. Đời sống nhân dân trong ngõ nghèo khổ  nhưng mọi người ăn  ở  với nhau rất tốt. Nhà nọ biết nhà kia, thăm hỏi nhau, giúp đỡ  nhau, chơi bời với nhau thân ái, chứ  không ích kỷ như xã hội bấy giờ, ai biết người nấy, ai sống chết kệ ai.<br>"Anh Trung Quốc" ở  trọ  sống rất giản dị  và hết sức đứng đắn. Khi nào người làm trong nhà đi vắng, mẹ chồng tôi thường sai tôi vào dọn nhà cho "anh Trung Quốc". Những lần như thế tôi mới có dịp thấy buồng ở  của anh. Buồng nhỏ, kê vẻn vẹn một cái giường, một cái bàn và một  cái  tủ.  Trong  buồng  có  chậu  rửa  mặt,  nhưng  vòi  nước  thì  ở  đầu  cầu  thang.  Lò  sưởi không có, mà mùa đông ở Pa-ri thì rất lạnh. Tôi nhớ rõ một lần tôi gõ cửa buồng anh để vào dọn dẹp. Anh chào tôi và bảo tôi: "Bà Giam-mô bà cứ  để  đấy cho tôi. Tôi không muốn phiền bà. Bà để  tôi làm lấy được". Tôi thấy anh mặc quần áo ngủ  và anh đang ngồi làm việc gần cửa sổ. Cửa mở, sợ  gió lùa, tôi định đóng lại thì anh ngăn: "Bà Giam-mô, bà cứ  để  như thế cho. Không sao cả. Xin cảm ơn bà". Có lần tôi vào buồng anh để  thay đồ  trải giường cho anh thì gặp anh đang ngồi ăn cơm. Tôi thấy anh tay cầm bát cơm, tay cầm đũa. Anh nấu cơm lấy bằng cái bếp cồn để  ở  góc buồng. Anh chào tôi và nói: "Cảm ơn bà Giam-mô. Tốt lắm. Cảm ơn  bà".  Một  lần  khác  bước  vào  buồng,  tôi  thấy  anh  đang  ngồi  viết  và  thấy  anh  bảo:  "Bà Giam-mô, bà cứ để tôi làm lấy, tôi không dám phiền bà. Cảm ơn bà".<br>Vải trải giường trong buồng anh do nhà trọ cung cấp và thay đổi, nhưng quần áo của anh thì anh tự giặt lấy. Anh ăn ở ngăn nắp, trật tự, không làm ầm ĩ bao giờ và mẹ chồng tôi suốt mấy năm trời anh  ở  trọ  không hề  than phiền một câu nào về  anh. Gia đình tôi đều nhận xét anh là người lịch sự, biết điều, đứng đắn và là một thanh niên nước ngoài rất nghèo. Hàng ngày, anh đi làm ở  đâu chúng tôi không biết rõ. Bao giờ cũng thế, anh xuống thang xem có thư từ, báo chí gì người ta gửi cho anh không, rồi anh đi cửa ngách bên để ra phố. Đi đâu về anh lại tìm thư từ, báo chí trong hộp rồi mới lên buồng.<br>Gia đình chúng tôi hồi đó  ở  tầng một, cho nên hàng ngày anh đi về  chúng tôi đều thấy. Có ngày cả hai buổi không trông thấy anh ra phố, chúng tôi lên buồng anh để hỏi thăm. Tôi cho rằng thời trước người ta sống có tình thương yêu đùm bọc nhau hơn thời nay  ở  cái đất Pari này. Điều đặc biệt là tôi không thấy anh tiếp khách hay tiếp bạn bè trong buồng anh bao giờ.<br>Bỗng  một  hôm  "anh  Trung  Quốc"  từ  giã  nhà  số  9  ngõ  Công  Poanh  của  chúng  tôi  đi  đâu chúng tôi cũng không rõ" [6].<br>-----------------------<br>[5]  Người Pháp gọi số  thứ  tự  tầng gác bắt đầu từ  tầng gác thứ  hai. Tầng hai, theo người Pháp, tức là tầng ba theo cách gọi của Việt Nam ta.<br>[6] Cụ bà Giam-mô: "Trong ngõ hẻm Công Poanh", Hồng Hà ghi, trong tập "Bác Hồ ở Pháp", Nhà xuất bản Văn học, năm 1970.<br>