

Con đường dẫn đến chủ nghĩa Lê-nin

"Ngay sau chiến tranh thế  giới thứ  nhất, tôi làm thuê  ở  Pa-ri, khi thì làm cho một cửa hàng phóng đại  ảnh, khi thì vẽ  "đồ  cổ  mỹ  nghệ  Trung Hoa" (do một xưởng của người Pháp làm ra). Hồi đó tôi thường rải truyền đơn tố cáo tội ác bọn thực dân Pháp ở Việt Nam.<br>Lúc bấy giờ, tôi  ủng hộ  Cách Mạng tháng Mười chỉ  là theo cảm tính tự  nhiên. Tôi chưa hiểu hết tầm quan trọng lịch sử của nó. Tôi kính trọng Lê-nin vì Lê-nin là một người yêu nước vĩ đại đã giải phóng đồng bào mình; trước đó, tôi chưa hề  đọc một quyển sách nào của Lê-nin viết.<br>Tôi tham gia Đảng Xã hội Pháp chẳng qua là vì các "ông bà" ấy -  hồi đó tôi gọi các đồng chí của tôi như thế  -  đã tỏ  đồng tình với tôi, với cuộc đấu tranh của các dân tộc bị  áp bức. Còn như đảng là gì, công đoàn là gì, chủ  nghĩa xã hội và chủ  nghĩa cộng sản là gì, thì tôi chưa hiểu.<br>Hồi ấy, trong các chi bộ của đảng xã hội, người ta bàn cãi sôi nổi về vấn đề đó nên ở lại trong Quốc tế  thứ  hai, hay là nên tổ  chức một Quốc tế  thứ  hai rưỡi, hoặc tham gia Quốc tế  thứ  ba của  Lê-nin?  Tôi  dự  rất  nhiều  các  cuộc  họp  một  tuần  hai  hoặc  ba  lần.  Tôi  chăm  chú  nghe những người phát biểu ý kiến. Lúc đầu, tôi không hiểu được hết. Tại sao người  ta bàn cãi hăng như vậy? Với Quốc tế  thứ  hai, hoặc thứ  hai rưỡi, hay là thứ  ba, thì người ta cũng đều làm được Cách mạng cả, sao lại phải cãi nhau? Và còn Quốc tế thứ nhất nữa, người ta đã làm gì với nó rồi?<br>Điều mà tôi muốn biết hơn cả  -  và cũng  chính là điều mà người ta không thảo luận trong cuộc họp - là: vậy thì cái Quốc tế nào bênh vực nhân dân các nước thuộc địa?<br>Trong một cuộc họp, tôi đã nêu câu hỏi  ấy lên, câu hỏi quan trọng nhất đối với tôi. Có mấy đồng chí đã trả  lời. Đó là Quốc tế  thứ  ba, chứ  không phải Quốc tế  thứ  hai. Và một đồng chí đã đưa cho tôi đọc Luận cương của Lê-nin về  cá vấn đề  dân tộc và thuộc địa đăng trên báo Nhân đạo.<br>Trong Luận cương  ấy, có những chữ  chính trị  khó hiểu. Nhưng cứ  đọc đi đọc lại nhiều lần, cuối cùng tôi cũng hiểu được phần chính. Luận cương của Lê-nin làm cho tôi rất cảm động phấn  khởi,  sáng  tỏ,  tin  tưởng  biết  bao.  Tôi  vui  mừng  đến  phát  khóc  lên.  Ngồi  một  mình trong buồng mà tôi nói to lên như đang hỏi trước quần chúng đông đảo: "Hỡi đồng bào bị đọa đầy đau khổ! Đây là cái cần thiết cho chúng ta, đây là con đường giải phóng chúng ta!"<br>Từ đó tôi hoàn toàn tin theo Lê-nin, tin theo Quốc tế thứ ba.<br>Trước kia, trong các cuộc họp chi bộ, tôi chỉ  ngồi nghe người ta nói: tôi cảm thấy người nào cũng có lý cả, tôi không phân biệt được ai đúng và ai sai. Nhưng từ  đó tôi cũng xông vào những cuộc tranh luận. Tôi tham gia thảo luận sôi nổi. Mặc dù chưa biết đủ  tiếng Pháp để nói hết ý nghĩ của mình, tôi vẫn dập mạnh những lời lẽ  chống lại Lê-nin, chống lại Quốc tế thứ  ba.  Lý lẽ  duy nhất của tôi là: Nếu đồng chí không lên án chủ  nghĩa thực dân, nếu đồng chí không bênh vực các dân tộc thuộc địa thì đồng chí làm cái cách mạng gì?<br>Không chỉ tham gia các cuộc họp của chi bộ mà thôi, tôi còn đến những chi bộ khác để bệnh vực lập trường "của tôi". Ở  đây tôi cần nhắc thêm rằng các đồng chí Mác-xen Ca-sanh, Vay-ăng Cu-luy-ri-ê, Mông-mút-xô và  nhiều đồng  chí  khác đã  giúp đỡ  tôi  hiểu biết thêm. Cuối cùng  ở  Đại hội thành phố  Tua  [7]  tôi cùng các đồng chí  ấy biểu quyết tán thành tham gia Quốc tế thứ ba.<br>Lúc đầu, chính là chủ  nghĩa yêu nước, chứ  chưa phải chủ  nghĩa cộng sản đã đưa tôi tin theo Lê-nin, tin theo Quốc tế  thứ  ba. Từng bước một, trong cuộc đấu tranh, vừa nghiên cứu lý luận Mác -  Lê-nin, vừa làm công tác thực tế, dần dần tôi hiểu được rằng chỉ có chủ nghĩa xã hội, chủ  nghĩa cộng sản mới giải phóng được các dân tộc bị  áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ" [8].<br>*** <br>"Trong một cuộc họp  ở  phòng họp của "Hội phổ  biến kiến thức"  ở  Khu la-tinh, gần đường Xanh  Giéc-manh,  tôi  lần  đầu  gặp  anh  Nguyễn  Ái  Quốc.  Tôi  nhớ  rõ  hồi  đó  thân  hình  anh Nguyễn Ái Quốc mảnh khảnh, tóc đen, dáng người trẻ  hơn tuổi. Anh Nguyễn hơn tôi 7 tuổi nhưng trông chỉ bằng tuổi tôi. Người Việt Nam trẻ rất lâu. Con người giản dị, lịch sự, dễ mến của anh Nguyễn đã thu hút tôi ngay buổi đầu. Tôi hỏi anh tình hình nước anh. Tôi bỗng nhớ đến những lần tôi về  quê ở  vùng Tác-bơ, gần dãy núi Pi-rê-nê, tôi đã thấy nhiều người Việt Nam làm việc ở binh công xưởng của địa phương. Họ bị giam trong trại và bị đối xử xấu. Tôi muốn biết chuyện những người Việt Nam đó và tôi hỏi anh Nguyễn Ái Quốc vì sao họ  phải sang  Pháp  làm.  Anh  Nguyễn  bắt  đầu  kể  cho  tôi  nghe  tình  hình  nước  anh  và  những  hành động xấu xa của chủ nghĩa thực dân Pháp đang thống trị nhân dân anh.<br>Đối với tôi, đấy là điều mới lạ. Vì lúc đó ở Pháp, người ta giới thiệu chính sách thuộc địa như là một công việc xuất cảng văn minh sang các nước lạc hậu. Nhờ  quen biết anh Nguyễn mà tôi hiểu thêm sự thật về chủ nghĩa thực dân Pháp. Thấy anh là một người rất tốt, tôi kết bạn với anh. Chúng tôi gặp nhau luôn trong các cuộc họp. Nhất là  ở  phòng họp "Hội phổ  biến kiến thức" là nơi anh Nguyễn hay lui tới. Anh Nguyễn và tôi lúc đó đều là Thanh niên. Hai người chúng tôi gặp nhau là nói chuyện, bàn luận rất nhiều và sôi nổi về tình hình thời sự.<br>Chúng tôi cùng nhau nói chuyện về  nước Nga Xô-viết. Hồi đó, chúng tôi đang đi quyên tiền trong các phố  Pa-ri để  giúp Cách mạng Nga vượt qua nạn đói, hậu quả  của việc chính phủ Pháp và chính phủ  các nước Đồng minh bao vây nước Nga Xô-viết. Một hôm, tan buổi họp, đi trên đường phố, anh Nguyễn nói với tôi: "Này, Giắc ơi, cách mạng Nga đang bị  tiến công. Nhưng nó sẽ  chiến thắng mọi kẻ  thù. Tất cả  chúng ta còn gặp nhiều khó khăn trước khi đi đến thắng lợi cuối cùng. Nhưng dù thế  nào, chúng ta vẫn cứ  đi tới. Trước khi đánh gục chủ nghĩa  tư  bản  trên  phạm  vi  toàn  thế  giới,  chúng  ta  còn  trải  qua  nhiều  gian  truân,  nhưng thắng lợi nhất định thuộc về  chúng ta". Anh Nguyễn không hề  có  ảo tưởng thắng dễ  dàng chủ nghĩa tư bản và anh có con mắt nhìn rộng.<br>Tất nhiên hai chúng tôi còn bàn chuyện quanh vấn đề  gia nhập Quốc tế  cộng sản. Chúng tôi lúc đó hơi bi quan về  kết quả  đại hội Đảng xã hội họp ở  Xtrát-xơ-bua tháng 2-1920. Dạo ấy ở  Pháp đang  có phong trào bãi công rất mạnh, xe lửa không chạy, quần chúng sôi sục đấu tranh.  Chúng  tôi  băn  khoăn  không  hiểu  đại  hội  có  tán  thành  gia  nhập  Quốc  tế  cộng  sản không?  Anh  Nguyễn  bảo  tôi:  "Không! Họ  không  tuyên  bố  gia  nhập  Quốc  tế  cộng  sản  đâu, nhưng có lẽ họ sẽ tuyên bố rút khỏi Đệ nhị quốc tế". Sự việc đã diễn ra đúng như thế. Với đa số phiếu, đại hội Đảng xã hội Pháp họp ở Xtrát-xơ-bua đã quyết định rút khỏi Đệ nhị quốc tế nhưng không gia nhập Quốc tế  cộng sản. Đại hội đã quyết định cử  Mác-xen Ca-sanh và  L.O. Phrốt-xa đi Mạc Tư Khoa để hỏi về những điều kiện gia nhập Quốc tế cộng sản. Vì lúc đó báo chí phản động đang làm  ầm ĩ quanh những điều kiện gia nhập Quốc tế  cộng sản, cho rằng Quốc tế  cộng sản đã đặt cho các đảng muốn gia nhập những điều kiện oái oăm  và nghiệt ngã, bắt các đảng phải nhận.<br>Chúng tôi thảo luận với nhau nhiều về việc này. Chúng tôi hài lòng thấy Ca-sanh và Phrốt-xa được  cử  đi  Mạc  Tư  Khoa.  Anh  Nguyễn  thì  quen  biết  nhiều  Mác-xen  Ca-sanh.  Anh  đã  gặp Mác-xen Ca-sanh nhiều lần để  giới thiệu tình hình Đông Dương. Và phải nói rằng ngay lúc còn đang theo đường lối chiến tranh đến cùng, Mác-xen Ca-sanh vẫn quan tâm đến các vấn đề đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân. Cá tính của Mác-xen Ca-sanh là như thế. Tôi nhớ rõ, hồi đó anh Nguyễn đánh giá vai  trò của Mác-xen Ca-sanh  ở  Mạc Tư Khoa có phần tích cực hơn nhận xét của tôi. Và anh Nguyễn đã đánh giá đúng. Chúng tôi đều nhất trí với nhau rằng Phrốt-xa là một người hoạt động chính trị  chưa được tin cậy lắm (Phrốt-xa về  sau ra khỏi Đảng  cộng  sản).  Nhưng  Mác-xen  Ca-sanh  thì  khác.  Phải  nói  rằng Mác-xen  Ca-sanh  đã  giữ một vài trò hết sức quan trọng trong việc thành lập Đảng cộng sản Pháp. Ngay khi Lê-nin tiếp Ca-sanh và Phrốt-xa ở Mạc Tư Khoa, Lê-nin cũng có nhận xét khác nhau giữa hai người, tuy cả hai lúc đó đều theo đường lối chiến tranh đến cùng của đảng xã hội. Ca-sanh là người mà cách mạng tháng Mười đã gây ấn tượng mạnh. Lê-nin trong thâm tâm tin cậy Ca-sanh và Lê-nin nhận xét đúng. Lê-nin đã nói: "Nếu Mác-xen Ca-sanh hoàn toàn tán thành gia nhập quốc  tế  cộng sản thì sẽ  kéo theo đại đa số  đảng viên Đảng xã hội. Điều đó là rất quan trọng, và đảng mới đó sẽ nắm được tờ báo "Nhân đạo", do đó ngay từ đầu sẽ  nắm được những lực lượng khá quan trọng". Lê-nin không nghe lời gièm pha của một số  người tự  nhận là  cộng sản nói rằng Mác-xen Ca-sanh là một người "phái giữa" và không được việc gì. Tôi phải nói rằng khi tôi nói chuyện với anh Nguyễn Ái Quốc, tôi thấy ý kiến anh cũng giống y như ý kiến của Lê-nin. Anh Nguyễn rất tin  ở  Mác-xen Ca-sanh vì anh quen biết Mác-xen Ca-sanh nhiều hơn tôi, anh có dịp gặp gỡ  Mác-xen Ca-sanh luôn. Còn tôi, tôi chưa được gặp Mác-xen Casanh.<br>Thế rồi Mác-xen Ca-sanh sau chuyến đi công tác ở Mạc Tư Khoa trở về Pa-ri, Đảng xã hội tổ chức mít tinh ở  rạp xiếc Pa-ri để  nghe đoàn đại biểu đi Nga về  báo cáo. Người đến nghe nói chuyện rất đông, có tới gần một vạn, chúng tôi cùng đi  dự  buổi  mít tinh. Không sao chen được  vào  bên  trong.  Mà  đứng  ở  ngoài  xa  thì  không  nghe  rõ  vì  hồi  ấy  chưa  có  hệ  thống phóng thanh như ngày nay. Tôi chắc anh Nguyễn đã len vào được tới bên trong hội trường.<br>Khi Mác-xen Ca-sanh tới, cả  biển người hát vang "Quốc tế  ca" và hô "Lê-nin muôn năm! Casanh muôn năm!  Ủy ban Xô-viết muôn năm!". Mác-xen Ca-sanh lên diễn đàn nói: "Đối với một đảng viên xã hội lâu đời như tôi từ 30 năm nay, mơ ước nhìn thấy một xã hội không có bóc lột thật là sung sướng biết chừng nào. Được tới thăm nước Nga, ở đó nhân dân lao động nắm chính quyền. Cách mạng Nga tạo ra xã hội đó đã phải trải qua nhiều đau khổ. Chúng ta là người gây ra những đau khổ  đó vì rằng chính đạn đại bác Pháp, do công nhân Pháp sản xuất, do công nhân xe lửa và thủy thủ Pháp chuyên chở đang giết bộ đội của nước Cộng hòa Xô-viết Nga".<br>Tối  hôm  ấy, bài nói chuyện  của  Ca-sanh làm tôi  hết  sức phấn  khởi  và  tôi  tin tưởng  ở  Ca-sanh là người sẽ mở cuộc vận động gia nhập Quốc tế cộng sản. Trong các cuộc họp chính trị người ta tranh luận rất nhiều về  vấn đề  Quốc tế  cộng sản. Tôi luôn luôn gặp anh Nguyễn ở những cuộc tranh luận đó. Bấy giờ chúng tôi hay đi họp với nhau ở mấy nơi này: phòng họp của  hội  phổ  biến  kiến  thức,  phòng  họp  Muy-Li-ê  ở  gần  lâu  đài  Luých-xăm-bua,  rạp  chiếu bóng phố  Sa-tô-đo ở  quận 10, hợp tác xã Ben-lin-loa-dư ở  quận 20, hợp tác xã Lê-ga-li-te  ở phố  Săm-bờ-rơ-ê Mơ-dơ. Tôi thấy anh Nguyễn mấy lần đứng dậy hỏi các diễn giả  về  chế  độ thực dân và đề  nghị  mọi người không nên quên việc lên án chủ  nghĩa thực dân. Các cuộc họp lúc đó rất sôi nổi, ai nói sai người khác đứng dậy, tranh cãi lại ngay. Anh Nguyễn có tinh thần chiến đấu hăng hái, có tinh thần cách mạng tiến công. Anh có một lối nói sư phạm, có lý có lẽ để thuyết phục mọi người. Lúc đó, anh nói tiếng Pháp giỏi.<br>Anh có đến nhà tôi chơi. Lúc bấy giờ tôi chỉ có một căn buồng con, nghèo khổ giữa Pa-ri. Tôi nhớ  rõ hồi đó anh bàn luận với tôi vấn đề  đảng. Anh nói: một đảng cách mạng phải là một đảng có kỷ  luật. Một khi đảng đã quyết nghị, không thể  có tình trạng mỗi người làm một cách khác, mỗi người đi một nẻo. Phải kết hợp chặt chẽ  hành động của Đảng viên với nghị quyết của Đảng. Hồi đó trong đảng xã hội có hiện tượng trong  buổi họp đảng, bí thư đảng báo cáo mọi người thảo luận rồi ra nghị  quyết, nhưng đến khi thi hành thì không có ai làm, anh Nguyễn nói đến chuyện đó và bảo tôi rằng đã đến lúc cần phải có một đảng mới, một đảng trong đó không lề  lối làm việc như  ở  nghị  viện.  Chúng tôi nhận thấy tác phong, kiểu cách đấu tranh như ở  nghị  viện đang là cái tệ  trong sinh hoạt của Đảng xã hội và chúng tôi bảo nhau phải kiên quyết đấu tranh chống lại cái tệ đó.<br>Khi gặp nhau, hai chúng tôi còn bàn luận nhiều chuyện  khác, về  tình hình  thời sự, về  các hoạt động chính trị thời bấy giờ. Tôi thấy anh Nguyễn nói chuyện về Pôn Vay-ăng Cu-tuy-riê và Ray-mông Lơ-phe-vrơ mà anh đều quen biết. Và anh hỏi tôi về hai người đó. Vì tôi cũng ở  trong hội cựu chiến binh với Cu-tuy-ri-ê và Lơ-phe-vrơ.  Anh Nguyễn nhận xét rằng Cu-tuy-ri-ê  và  Lơ-phe-vrơ  có  nhiều  cảm  tình  với  cách  mạng  Nga,  là  những  người  tốt.  Hồi  tổ chức bầu cử năm 1919, những người ra ứng cử  trong tổ tôi hoạt động là Ca-sanh, Cu-tuy-riê, Lơ-phe-vrơ. Còn anh Nguyễn thì hoạt động  ở  một quận khác bên phía tả  ngạn sông Sen, nhưng người ra  ứng cử  ở  quận của anh không phải là người tốt. Tuy vậy anh Nguyễn vẫn ủng hộ cho Ca-sanh, Cu-tuy-ri-ê và Lơ-phe-vrơ. Kết quả cuộc bầu cử làm chúng tôi thất vọng vì các ứng cử  viên tiến bộ  không trúng cử. Bởi vì lúc bấy giờ  Pháp là nước thắng trận, nhân dân tự nhủ: "Rồi thì nước Đức phải nộp tiền cho chúng ta". Trên cái tâm trạng thắng trận ấy, người ta lợi dụng tình cảm của dân chúng và kích động chủ nghĩa quốc gia hẹp hòi.<br>Hai chúng tôi ca ngợi cuộc binh biến của thủy thủ trên tàu Pháp ở biển Hắc Hải. Anh Nguyễn tỏ ý khâm phục những thủy thủ bị đầy đi đánh cách mạng Nga đã nổi dậy chống lệnh trên và anh Nguyễn cho đấy là một việc rất có ý nghĩa.<br>Trong  thời  gian  hoạt  động  với  nhau  chúng  tôi  còn  bàn  luận  với  nhau  về  vấn  đề  văn  học, nghệ  thuật. Chúng tôi nói chuyện về  các nhà văn Hăng-ri Bác-buýt, Rô-manh Rô-lăng. Rô-lăng lúc đầu theo thuyết bất bạo động như kiểu Găng-đi, nhưng sau thay đổi quan điểm và là một văn hào xuất sắc. Tôi biết anh Nguyễn Ái Quốc đã đọc tiểu thuyết "Lửa" của Bác-buýt.<br>Anh nói với tôi về Bác-buýt, về Đuy-ha-men vừa viết xong cuốn "Văn minh", về tất cả những nhà văn đẻ  ra trong chiến tranh. Anh Nguyễn thấy ở  đó một không khí sôi sục trong giới tri thức Pháp, gây giống cho những tư tưởng cách mạng. Tôi còn biết anh Nguyễn rất thích đọc tác phẩm của Vích-to Huy-gô và anh nói với tôi về  tập thơ "Hình phạt" của Huy-gô mà anh cho là rất hay. Anh còn tranh luận với tôi về  Ban-dắc nữa mà anh cũng đọc nhiều tác phẩm của ông ta.<br>Tháng Chạp năm 1920, anh Nguyễn được cử làm đại biểu đi dự Đại hội Tua của Đảng xã hội. <br>Tôi không được đi Đại hội. Anh Nguyễn là đại biểu Việt Nam duy nhất tại đại hội và anh đã lên án chủ nghĩa thực dân tại Đại hội, nhắc mọi người quan tâm đến tình hình của nhân dân anh, của  nhân dân Đông Dương đang bị  thực dân Pháp thống trị. Ngay những kẻ  cơ hội chủ nghĩa cũng không thể  ngăn anh nói đến việc đấu tranh chống chủ  nghĩa thực dân. Tại Đại hội, anh Nguyễn đã gặp đồng chí Cla-ra Dét-kin, nữ  chiến sĩ cách mạng lão thành Đức, nghị sĩ Đức,  ủy viên  ủy ban thường vụ  Quốc tế  cộng sản, được cử  làm đại diện Quốc tế  cộng sản đến dự đại hội Tua của Đảng xã hội Pháp.<br>Đại hội Tua là đại hội thành lập Đảng cộng sản Pháp, đánh dấu một sự  kiện hết sức quan trọng trong đời sống chính trị  và phong  trào cách mạng Pháp. Bây giờ  nhắc đến việc thành lập Đảng cộng sản Pháp, tôi nhớ ngay đến Ca-sanh, đến Lơ-phe-vrơ, đến Cu-tuy-ri-ê và phải nhớ ngay đến đồng chí Việt Nam ấy mà mọi người hoạt động cách mạng ở Pháp yêu mến, đó là đồng chí Nguyễn Ái Quốc, về sau là chủ tịch Hồ Chí Minh" [9].<br>----------------------<br>[7]  Đại hội thành phố  Tua: Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ  18 của  đảng xã hội Pháp họp tại thành phố  Tua (Tour) từ  ngày 25 đến 30 tháng 12 năm 1920.  Ở  Đại hội này, Đảng xã hội Pháp đã tách ra làm hai: Đảng cộng sản Pháp gồm số đông đảng viên theo Quốc tế  thứ  ba  và  Đảng  xã  hôi  Pháp  gồm  số  ít  đảng  viên  theo  Quốc  tế  thứ  hai.<br>Ở  Đại  hội  Tua, đồng chí Nguyễn  Ái  Quốc tuyên bố  tán  thành chủ  trương thành lập  Đảng cộng sản Pháp, trước hết là vì Đảng cộng sản là đảng duy nhất kiên quyết đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng dân tộc thuộc địa. Do đó, đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp, đồng thời cũng là người cộng sản Việt Nam đầu tiên.<br>[8]  Bài của Hồ  Chủ  tịch viết cho tạp chí "Các vấn đề  phương Đông" (Liên-xô) nhân dịp kỉ niệm lần thứ 90 ngày sinh Lê-nin, năm 1960, với đầu đề: "Con đường dẫn tôi đến chủ nghĩa Lê-nin"<br>[9] Giắc Đuy-clô "Những ngày ở Pa-ri" Hồng Hà ghi, trong tập "Bác Hồ ở Pháp", Nhà xuất bản Văn học, năm 1970.<br>