

Ở Đại hội Tua

Tháng 8-1920 Ủy ban công đoàn đỏ  tỉnh tôi và tổ  chức "Đoàn thanh niên công đoàn xã hội" cử tôi và hai đồng chí nữa làm đại biểu của tỉnh đi dự  đại hội Đảng xã hội Pháp họp ở thành phố Tua.<br>Cuối  năm  1920,  chúng  tôi  đi  Đại  hội  Tua  bằng  xe  lửa.  Tới  ga  có  anh  em  đồng  chí  ở  địa phương ra đón. Ba chúng tôi ở trọ lại nhà đồng chí Bơ-véc-đi, thợ xe lửa ở Tua. Đại hội Đảng xã hội Pháp, khai mạc đúng vào dịp lễ  Nô-en, ngày 25-12-1920, tại phòng họp lớn của nhà Ma-ne  ở  Tua. Sau lưng đoàn  chủ  tịch đại  hội có hai  khẩu hiện  lớn: "Giải  phóng người  lao động là nhiệm vụ  của chính người lao  động", "vô sản tất cả  các nước đoàn kết lại". Ngoài hành lang cạnh phòng họp có nơi làm việc của nhân viên Sở bưu điện để phục vụ nhà báo và các đại biểu. Ban nhạc "Tương lai nhân dân" cử  bài Quốc tế  ca, sau đó một ban đồng ca hát hai bài ca cách mạng khai  mạc phiên đầu tiên của đại hội. Đoàn chủ  tịch đại hội gồm đồng chí Mác-xen Ca-sanh cùng 6,7 đồng chí khác và chủ  tịch danh dự  của Đại hội là các thủy thủ Pháp làm binh biến trên biển Bắc Hải.<br>Đại  hội  đã  sống  những  giờ  phút  vô  cùng  sôi  nổi.  Tôi  nhớ  nhất  lúc  Phrốt-xa,  tổng  thư  ký Đảng, đang đọc bài diễn văn thì nữ đồng chí Cla-ra Dét-kin, chiến sĩ cách mạng nổi tiếng của Đức, đại diện Quốc tế  cộng sản, bước vào Đại hội bất chấp sự  bao vây, ngăn cấm của cảnh sát Pháp. Một sự  kiện nổi bật khác trong Đại hội là  lúc đoàn chủ  tịch giới thiệu Đại hội đại biểu nhân dân Đông Dương: đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Cả  Đại hội đứng dậy vỗ  tay như sấm ran,  hoan  hô  nhiệt  liệt người  đồng  chí  Việt  Nam  có  thân  hình  cao  gầy,  khuôn  mặt  xương xương. Tôi nhớ  rõ khung cảnh hùng tráng của Đại hội khi đồng chí thay mặt đoàn chủ  tịch ôm hôn đồng chí Nguyễn Ái Quốc trong tiếng vỗ tay vang dậy.<br>Hồi ấy phòng họp Đại hội chưa có những mi-crô và hệ thống phóng thanh tốt như ngày nay. Đại hội đã lắng nghe đồng chí Nguyễn Ái Quốc tố  cáo sự  tàn bạo  do thực dân Pháp gây ra  ở Đông  Dương,  tả  lại  nỗi  thống  khổ  của  20  triệu  người  Việt  Nam  (thời  đó  người  ta  gọi  là "người An Nam") bị đàn áp, khủng bố, bóc lột thậm tệ dưới ách đô hộ Pháp, bị bọn thực dân dùng rượu và thuốc phiện đầu độc. Đồng chí nêu lên vấn đề phải đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân Pháp. Sau đó, Gông-đơ tên đoàn chủ  tịch đại hội tuyên bố  trước Đại hội "Toàn thể Đảng xã hội Pháp nhất trí phản đối những tội ác và sự  lộng quyền của bọn tư bản  ở  Đông Dương". Phải nói thêm là đồng chí Nguyễn Ái Quốc lúc ấy nói tiếng Pháp giỏi.<br>Một vấn đề  hết sức quan trọng được thảo luận trong Đại hội là vấn đề  Đảng xã hội Pháp có gia  nhập  Đệ  tam  Quốc  tế  hay  không?  Lúc  đó  trong  đảng  có  nhiều  khuynh  hướng,  những người cùng quan điểm ngồi cạnh nhau. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc lúc đó ngồi ở phía trái của phòng  họp,  nhìn  từ  trên  đoàn  chủ  tịch  nhìn  xuống.  Bàn  các  đại  biểu  xếp  theo  chiều  dọc phòng họp chứ  không xếp theo chiều ngang. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc ngồi  ở  dãy bàn thứ hai kể từ trái, và ngồi cạnh đồng chí Pôn Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê.<br>Người ta đưa ra trước Đại hội nhiều kiến nghị  khác nhau về  vấn đề Đảng xã hội có gia nhập đệ  Đệ  tam Quốc tế  hay không? Có kiến nghị  của Ca-sanh-Phrốt-xa do "Ủy ban đệ  tam Quốc tế" đưa ra, kiến nghị  của "Ủy ban kháng chiến xã hội" do Lê-ông  Blum và Pao-li đưa ra và kiến nghị  của Brét-xơ-man. Kiến nghị  Ca-sanh-Phrốt-xa chủ  trương hoàn toàn gia nhập Đệ tam Quốc tế, còn các kiến nghị khác thì chống lại.<br>Đại hội tranh luận khá náo nhiệt chung quanh các kiến nghị  nói trên. Cuối cùng, Đại hội bỏ phiếu để  quyết định. Kiến nghị  Ca-sanh-Phrốt-xa chủ  trương gia nhập Đệ  tam Quốc tế  đã thắng  với  đa  số  phiếu. Đồng  chí  Nguyễn  Ái  Quốc  đã  bỏ  phiếu  tán  thành  gia  nhập  Đệ  tam Quốc tế. Những đại biểu chống việc gia nhập Đệ  tam Quốc tế  bèn bỏ  phòng họp Đại hội, rủ nhau đi họp ở  những nơi khác. Những người chủ  trương gia nhập "Quốc tế  cộng sản" ở  lại, quyết định thành lập Đảng cộng sản Pháp và đại hội của Đảng cộng sản Pháp mới ra đời tiếp tục họp tại phòng nhà Ma-ne ở  Tua. Và như thế  đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã trở  thành một trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản Pháp[1].<br>-----------------------<br>[1]. Ra-un Lác-sè, "ở  Đại hội Tua" Hồng Hà ghi trong tập "Bác Hồ  ở  Pháp", Nhà xuất bản Văn học, năm 1970.<br>