

Lời phát biểu tại đại hội Tua*

Chủ tịch : Mời đồng chí đại biểu Đông Dương phát biểu ý kiến. (Vỗ tay).<br>Đại biểu Đông Dương[2]  : Thưa các đồng chí, lẽ  ra hôm nay tôi đến đây là để  cùng với các đồng chí góp phần vào sự  nghiệp cách mạng thế  giới, nhưng với một nỗi đau buồn sâu sắc, tôi đến đây với tư cách là đảng viên xã hội, để  phản đối bọn đế  quốc đã gây ra những tội ác tày  trời  trên  quê  hương  tôi.  (Được lắm!).  Các  đồng  chí  điều  biết  rằng  chủ  nghĩa  đế  quốc Pháp đã vào Đông Dương từ  nửa thế  kỷ  nay: vì lợi ích của nó, nó đã dùng lưỡi lê để  chinh phục đất nước chúng tôi. Từ  đó, chúng tôi không những bị  áp bức và bóc lột một cách nhục nhã, mà còn bị  hành hạ  và đầu độc một cách thê thảm. Nói cho rõ hơn, chúng tôi đã bị  đầu độc bằng thuốc phiện, bằng rượu, v.v... Trong vài phút, tôi không thể  vạch được hết những sự  tàn bạo mà bọn tư bản ăn cướp đã gây ra  ở  Đông Dương. Nhà tù nhiều hơn trường học và lúc nào cũng chật ních. Bất kỳ người bản xứ nào có tư tưởng xã hội chủ nghĩa cũng đều bị bắt và có khi bị giết mà không cần xét xử. Cái gọi là công lý Đông Dương là thế đấy! Ở xứ đó, người Việt Nam bị  phân biệt đối xử,  họ  không có những sự  bảo đảm như người Châu Âu hoặc có quốc tịch châu Âu. Chúng tôi không có quyền tự do báo chí và tự do ngôn luận, ngay cả quyền tự do hội họp và lập hội cũng không có. Chúng tôi không có quyền sống hoặc đi du lịch  ở  nước ngoài; chúng tôi  phải  sống trong  cảnh ngu  dốt  tối  tăm vì  chúng tôi  không có quyền  tự  do học tập.  Ở  Đông Dương, bọn  thực dân tìm mọi  cách bắt chúng tôi  hút  thuốc phiện và uống rượu để  đầu độc chúng tôi và làm cho chúng tôi đần độn. Người ta đã làm chết và tàn sát hàng nghìn người Việt Nam để bảo vệ những lợi ích không phải của chính họ. Thưa các đồng chí, hơn hai mươi triệu dân Việt Nam, bằng nửa số  dân nước Pháp, đã bị  đối xử  như vậy. Ấy thế  mà họ  lại là những người được nước Pháp bảo hộ! (Vỗ tay).  Đảng xã hội cần phải hoạt động một cách thiết thực để ủng hộ những người bản xứ bị áp bức (Hoan hô).<br>Giăng Lông-ghê[3]: Tôi đã phát biểu ý kiến để bảo vệ những người bản xứ.<br>Đại biểu Đông Dương:  Ngay  khi  tôi  bắt  đầu  nói,  tôi  đã  yêu  cầu  mọi  người  tuyệt  đối  im lặng...(Nhiều tiếng cười).  Đảng  phải  tuyên  truyền  chủ  nghĩa  xã  hội  trong  tất  cả  các  nước thuộc địa. Chúng tôi thấy rằng việc Đảng xã hội gia nhập Quốc tế  thứ  ba có nghĩa là Đảng hứa một cách cụ  thể  rằng từ  nay Đảng sẽ  đánh giá đúng tầm quan trọng của vấn đề  thuộc địa. Chúng tôi rất sung sướng khi nghe tin thành lập một đoàn đại biểu thường trực nghiên cứu  vấn  đề  Bắc  Phi,  và  mai  đây,  chúng  tôi  sẽ  vui  mừng  nếu  Đảng  phái  một  đồng  chí  của Đảng sang Đông Dương để  nghiên cứu tại chỗ  những vấn đề  ở  xứ  đó, và nghiên cứu những hoạt động cần phải tiến hành...<br>Một đại biểu phái hữu có ý kiến phản đối...<br>Đại biểu Đông Dương: Im đi! Phái nghị viện. (Vỗ tay)<br>Chủ tịch:  Bây giờ, tất cả  các đại biểu phải im! Kể  cả  những đại biểu không thuộc phái nghị viện!<br>Đại biểu Đông Dương: Nhân danh toàn thể loài người, nhân danh tất cả các đảng viên xã hội, cả phái tả lẫn phái hữu, chúng tôi kêu gọi các đồng chí, hay cứu chúng tôi! ( Vỗ tay)<br>Chủ tịch:  Qua những loạt vỗ  tay tán thành, đại biểu Đông Dương có thể  thấy rằng toàn thể Đảng xã hội đều đứng về phía đồng chí để phản đối những tội ác của giai cấp tư sản.<br>Lập hội liên hiệp thuộc địa<br>Ra tờ báo "Người cùng khổ"<br>"...Trong những buổi  mít  tinh, trong những  buổi  đi  thăm hoặc  du  lịch, ông đã  gặp những người cách mạng An-giê-ri, Tuy-ni-di, Ma-rốc, Man-gat, v,v... Cùng với họ, ông tổ  chức "Hội Liên hiệp thuộc địa  ở  Ba-lê". Mục đích của Hội này là giải phóng những dân tộc thuộc địa. Hoạt động của hội là tuyên truyền. Họ tổ chức những buổi nói chuyện, những người dân các thuộc địa  và những người Pháp có cảm tình đều đến  dự. Cũng nên nhắc lại là người cảm tình đông hơn người thuộc địa. Những người này phần lớn là công chức hoặc công nhân, họ bị cảnh sát Pháp dọa đuổi ra khỏi nước Pháp nếu họ tiếp tục tham gia các cuộc hội họp.<br>Nhiều người Pháp hết sức  căm phẫn biết được những chuyện xảy ra ở  các thuộc địa: rượu, thuốc phiện, hối lộ, khủng bố... Thường thường họ  kêu lên: "Ô! Nhục nhã biết bao! Ô! Thật không tưởng tượng được! Tội ác thực dân tày trời!".<br>Để mở rộng việc tuyên truyền đến các thuộc địa, ông Nguyễn và những đồng chí của ông đã ra tờ báo "Người cùng khổ" (Le Paria) do ông làm chủ bút, kiêm chủ nhiệm.<br>Những  người  yêu  nước  Man-gat,  An-giê-gi,  Mac-ti-nich  là  những  luật  sư,  thầy  thuốc,  nhà buôn hoặc sinh viên. Họ  có công việc và gia đình họ. Họ  không thể  để  nhiều thì giờ  cho tờ báo. Mỗi người chỉ  có thể  góp một số  tiền nhỏ  và một bài báo tuần. Ông Nguyễn được mọi người đề  cử  ra làm cho tờ  báo chạy. Vì vậy ông Nguyễn kiêm cả  viết, chủ  nhiệm, chủ  bút, chữa bài, thủ quỹ, xuất bản và liên lạc.<br>Lúc đầu ông Nguyễn gửi bán tại những cửa hàng nhỏ. Nhưng bán không chạy lắm, vì ở Pa-ri có vô số  báo, người ta không thể  đọc tất cả  và mua tất cả. Vì vậy, ông Nguyễn tìm ra một cách mà người Pa-ri gọi là "Lối D". Ông đến trong những cuộc mít tinh dân chúng. Ông phát báo, leo lên diễn đàn và nói : "Các bạn thân mến! Báo "Người cùng khổ" phát không, nhưng tôi hết sức cảm ơn các bạn vui lòng quyên giúp ít nhiều để giúp chúng tôi trả tiền in. Một xu, một quan nhiều ít cũng tốt".<br>Những người Pháp, nhất là hạng nghèo và hạng trung thường có lòng rộng rãi. Và luôn luôn ông Nguyễn có thể  thu đủ  tiền để  trả  những khoản phí tổn về báo và đôi khi còn có dư nữa.<br>Việc xuất bản tở  "Người cùng khổ" là một vố  đánh vào bọn thực dân. Lập tức có nhiều lệnh cấm không cho tờ báo đó vào các thuộc địa.<br>Nhưng ông Nguyễn không chịu thua. Ông nhờ  những thủy thủ  có cảm tình chuyền báo đi các thuộc địa. Và dùng nhiều cách bí mật khác.<br>Những người lao động Việt Nam  ở  Pa-ri và  ở  các tỉnh mặc dầu số  lớn không biết đọc, cũng bí mật gửi tiền quyên cho báo.<br>Phần  lớn  những  sinh  viên  Việt  Nam  ở  Pa-ri  sợ  tờ  "Người  cùng  khổ"  và  ông  Nguyễn,  như người ta sợ  thú rừng, không phải vì họ  ghét  -  nhiều người thầm lén đọc báo "Người cùng khổ" -  nhưng vì họ  sợ  liên lụy. Từ  ngày có những yêu sách Việt Nam, rồi đến việc thành lập Hội liên hiệp thuộc địa, rồi đến việc xuất bản tờ "Người cùng khổ" các sinh viên thuộc địa bị kiểm soát nghiêm ngặt.<br>Một hôm, một người con trai của Bùi Quang Chiêu đến tòa báo, đặt lên bàn 5 quan, và nói: "quyên cho báo" rồi chạy biến ngay như bị ma đuổi.<br>Cố nhiên, ở các thuộc địa, nhất là Đông Dương, ai đọc báo "Người cùng khổ" đều bị bắt. Mặc dầu tất cả  những sự  khó khăn  ấy, tờ  báo vẫn tiếp tục phát triển. Đó là một luồng gió mới thổi đến nhân dân các nước bị áp bức..."[4]<br>"Chiến  tranh thế  giới  thứ  nhất  bùng nổ. Chính phủ  Pháp ra  sức bóc lột, đàn áp nhân  dân thuộc địa và đầy họ  đi làm bia đỡ  đạn trên chiến trường châu Âu. Những người dân thuộc địa đi lính cho Pháp hồi đó bị đưa đi đánh quân Đức và phải chịu nhiều khổ cực. Chiến tranh kết thúc, nhân dân các thuộc địa Pháp được giác ngộ  hơn và nhiều phong trào chống thực dân Pháp đã  diễn  ra  khắp nơi. Trong hoàn  cảnh đó, những người  dân  thuộc địa  cư trú  ở Pháp  đã  tập  hợp  lại  và  tổ  chức  ra  "Hội  liên  hiệp  các  dân  tộc  thuộc  địa".  Hội  này  thu  hút những người Ma-đa-gát-ca, Đa-hô-mây, Sê-nê-gan, Ghi-nê, Ăng-ti, Goa-đơ-lúp, Mác-ti-ních, Ha-i-ti, An-giê-ri, Đông Dương...<br>Và tôi đã gặp anh Nguyễn Ái Quốc trong buổi thành lập Hội đó. Đấy là vào năm 1922 ở Pa-ri. Tôi nhớ rõ lần đầu tiền quen biết anh trong buổi họp của Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa, tôi thấy anh người gầy gò, mảnh khảnh với giọng nói nhỏ  nhẹ. Anh tự  giới thiệu là người Việt Nam, làm nghề  thợ  ảnh, đã đến  ở  Pa-ri trước tôi ba năm, hiện ngụ  ở  ngõ Công-poanh. Anh nói tiếng Pháp thạo và tiếp xúc với anh tôi thấy ngay là một người đáng mến.<br>Trụ sở Hội của chúng tôi hồi đó ở số nhà 3 phố Mác-sê đê Pa-tri-ác-sơ. Đây là một cửa hàng nhỏ bé, cũ kỹ, có hai gian, một gian nhìn ra phố và một gian ở phía sau. Hội nghị của Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa hội họp ở trong nhà đó. Tất cả có khoảng gần 100 hội viên. Đứng đầu hội  là  ông Mon-néc-vin, người  đảo Ăng-ti, giữ  chức Tổng thư ký Hội, về  sau tôi  gánh trách nhiệm đó một thời gian. Tôi là người Goa-đơ-lúp. Hội không tổ  chức thành nhóm, tổ hay chi bộ  mà chỉ  có hội họp chung. Đi vào trụ  sở  Hội, người ta qua cửa ngách bên cạnh cửa hàng. Nhưng mỗi lần có cuộc họp bao giờ chúng tôi cũng thấy cảnh sát đứng canh gác ở phía ngoài cửa trụ  sở  của chúng tôi và bọn mật thám Pháp đứng điểm mặt. Chúng tôi hoạt động như thế cũng không phải dễ dàng và luôn luôn có sự uy hiếp.<br>Tôi gặp anh Nguyễn luôn trong các buổi họp của Hội. Có khi họp ở  trụ  sở  hội, có khi chúng tôi  tổ  chức mít-tinh  ở  phòng họp của  Hội phổ  biến  kiến  thức và  phòng họp của  Nhà  công đoàn  ở  phố  Ô-gút Blăng-ki. Anh Nguyễn đi họp và đi dự  các buổi mít-tinh của Hội rất đều.<br>Anh nghèo nhưng ăn mặc chỉnh tề. Hoạt động với anh tôi thấy anh là một người hăng hái đấu tranh cho việc giải phóng các dân tộc thuộc địa, không riêng dân tộc Việt Nam của anh mà tất cả các dân tộc bị  áp bức trên toàn thế giới. Anh có lòng tin mãnh liệt ở thắng lợi cuối cùng và anh cho rằng muốn giải phóng dân tộc phải làm cách mạng, không có con đường nào khác. Tôi có cảm tưởng : ở  anh ý nghĩ đấu tranh giải phóng dân  tộc luôn luôn khắc sâu trong tâm trí anh và quán triệt suốt cuộc đời anh. Một lần nghe tin thực dân Pháp khủng bố tàn sát nhân dân ở Đa-hô-mây, tôi thấy anh căm phẫn, xúc động, đau đớn như chính việc đó xảy ra đối với nhân dân Việt Nam của anh. Anh là một  con người đầy tình nhân đạo và tinh thần quốc tế. Không bao giờ  thấy  ở  anh một nét nhỏ  nào của sự  ích kỷ. Và cùng hoạt động chúng tôi càng yêu thương nhau, càng thấy dân tộc thuộc địa phải đoàn kết với nhau chống kẻ thù chung. Anh đã trở thành bạn thân và tin cậy của tôi.<br>Hội Liên hiệp các dân tộc thuộc địa sống bằng tiền đóng góp của hội viên. Mỗi hội viên đóng cho Hội mỗi tháng ba phrăng Pháp, ngoài ra có những người hảo tâm ủng hộ  tiền cho Hội. Một hôm chúng tôi, trong đó có anh Nguyễn Ái Quốc, nảy ra ý  kiến táo bạo nhưng cũng đẻ ra nhiều vấn đề khó khăn cần giải quyết. Sau chúng tôi quyết định cứ ra báo. Chúng tôi thảo luận, đặt cho báo một cái tên: "Người cùng khổ"*. Đấy là bước phát triển mới của Hội liên hiệp các dân tộc thuộc địa.<br>Chúng tôi phải thu xếp rất nhiều việc để  ra được tờ  báo. Tôi lúc đó làm nghề  trạng sư ở  Pari, tôi hiểu pháp luật Nhà nước Pháp, cho nên anh em cử tôi làm giấy tờ xin phép ra báo. Tôi phải đến tòa án và các bàn giấy của Pháp để  làm mọi thủ  tục cần thiết và cuối cùng thì xin được phép ra báo "Người cùng khổ". Hội không có nhiều tiền để  ra báo. Chúng tôi giao ước với nhau khi nào có tiền thì ra báo, cứ  đủ  tiền thì ra, có khi nửa tháng một kỳ  có khi một tháng một kỳ  không nhất thiết phải ra đều kỳ. Nghĩa  là báo chúng tôi không có ngân sách riêng. Chúng tôi tìm được chỗ in báo. Đấy là một nhà in tư nhỏ bé ở phố Croát-xăng. Và sung sướng biết bao, tờ  báo của chúng tôi đã ra đời. Đấy là một tờ  báo khổ  to, tên báo bằng chữ Pháp đặt  ở  giữa, tên báo bằng chữ  Ả-rập đặt bên trái và bên phải là tên báo bằng chữ  Hán do anh Nguyễn viết. Giá báo là 25 xu một số. Địa chỉ  lúc đầu của báo là nhà số  16 đường Giắc Can-lô,  sau đổi  về  số  nhà  3 phố  Mác-sê đê  Pa-tri-ác-sơ, nơi  đóng trụ  sở  của  Hội  liên hiệp các dân tộc thuộc địa.<br>Cách làm việc của tòa soạn báo "Người cùng khổ" rất tập thể. Chúng tôi không có ban biên tập làm việc thường xuyên vì mọi người chúng tôi đều phải sinh sống hàng ngay hoặc bận hoạt động nhiều việc khác. Mỗi kỳ  ra báo, mỗi người đem bài viết của mình đến. Chúng tôi họp nhau lại, đọc chung, rồi bàn nội dung cho số  sau. Sau khi đã chọn bài một cách tập thể, chúng tôi phân công người chịu trách nhiệm sắp xếp lại và lo việc xuất bản, đem bài đi nhà in chẳng hạn. Nhiều lần  anh Nguyễn  Ái  Quốc được cử  phụ  trách  chữa  bài vở  và  xuất  bản nhiều số  báo. Anh tốt và có tinh thần tương trợ, cho nên có những lần đến lượt chúng tôi phải đi trong nom việc ra báo, nhưng thấy chúng tôi bận việc hoặc mắc chuyện gia đình, anh Nguyễn đã xung phong đi làm thay cho chúng tôi. Đấy là một người bạn tốt, dịu dàng, đáng mến, lo xa, yêu thương đồng đội, chịu khó giúp đỡ người khác.<br>Báo "Người cùng khổ" xuất bản từ năm 1922 đến năm 1924, tất cả được 38 số. Anh Nguyễn Ái Quốc đã đóng góp rất nhiều cho tờ  báo. Anh viết khỏe, có số  viết tới  hai, ba bài. Toàn bộ những bài báo của anh là Bản án chủ  nghĩa thực dân Pháp và là nguyện vọng giành độc lập tự  do  cho  nhân  dân  Việt  Nam  và  nhân  dân  các  nước  thuộc  địa.  Lời  văn  anh  sắc  bén,  tư tưởng  anh  rõ  ràng  và  mạnh  mẽ:  đấu  tranh  đến  cùng  chống  chủ  nghĩa  thực  dân  Pháp.  Ở nhiều số, không những anh viết bài mà anh còn vẽ  tranh châm biếm nữa để  đả  kích chế  độ thực  dân.  Tất  cả  những  bài  và  tranh  ký  tên  Nguyễn  Ái  Quốc  trên  báo  "Người  cùng  khổ" mang  một  màu  sắc  đặc  biệt:  đó  là  tinh  thần  đấu  tranh  cách  mạng  triệt  để  và  quyết  tâm chống chủ  nghĩa thực dân. Xem và đọc những và tranh đó người ta thấy rõ tác giả  có một tinh thần tiến công rất chủ động và rất thông minh.<br>Dạo ấy, anh Nguyễn là người không có gia đình. Còn tôi thì đã lập gia đình. Tôi lúc đó có bàn giấy  trạng  sư  ở  số  nhà  10b,  phố  Po  Roay-an,  Pa-ri,  và  cả  gia  đình  tôi  ở  đấy.  Anh  Nguyễn thường lại chơi thăm gia đình tôi. Chúng tôi coi anh như người thân trong nhà và nhiều lần giữ  anh lại ăn cơm. Anh giản dị, tự  nhiên, vui tính. Anh gọi vợ  tôi: "Bà chị  của  tôi". Anh gọi con gái tôi, E-li-an, là: "cháu". Anh ăn uống ít và tôi có cảm tưởng anh là một người không đòi hỏi gì nhiều trong sinh hoạt. Một hôm anh đưa đến nhà tặng gia đình tôi một cái chiêng bằng đồng đường kính chừng 50 xăng-ti-mét và một lư hương  cũng bằng đồng. Những vật kỷ  niệm quý giá đó tôi để  ở  nhà. Nhưng năm 1927 tôi về  Goa-đơ-lúp, mười ba năm sau mới trở  sang Pa-ri  thì  những vật  đó đã  mất. Tôi  rất  tiếc. Cả  nhà tôi  đều hết  sức quý mến  anh Nguyễn. Duy có điều chúng tôi không bao giờ thấy anh nói chuyện về gia đình, làng mạc quê hương của anh. Chúng tôi cũng tránh hỏi vì biết anh là một người hoạt động cách mạng, đời sống luôn luôn bị uy hiếp, có thể bị bắt bớ bất cứ lúc nào.<br>Bỗng một hôm, vào năm 1923, anh Nguyễn đến nhà chúng tôi và nói bằng một giọng lưu luyến:<br>- Hôm nay tôi đến chào anh chị. Tôi sẽ đi xa một thời gian và không có dịp được gặp anh chị nữa. Xin chào anh chị và cháu ở lại mạnh khỏe và anh cho tôi gửi lời chào các đồng chí trong Hội liên hiệp..."[5]<br>"...Tháng bảy năm 1922, tôi vừa đi Nam Mỹ  về, thì gặp một đồng chí người Pháp phụ  trách công đoàn đưa cho xem mấy tờ  báo "Người cùng khổ" do ông Nguyễn Ái Quốc làm. Tôi đọc mê man, ngốn ngấu, người rần rật như có lửa đốt bên trong. Đọc xong liền vùng chạy đi tìm anh em mình đọc nghe chung. Cả lũ chúng tôi ai cũng ứa hai hàng nước mắt. Những bài báo ngắn gọn sao lại có thể  khuấy động tâm hồn, tâm hồn của người mất nước, của người lao động khổ  bị  áp bức, bóc lột đến như thế. Những bài báo đọc lên thúc người ta hành động. Nhưng chúng tôi không hiểu nên hành động như thế  nào. Chợt nảy ra ý đi tìm ông Nguyễn Ái  Quốc.  Anh  em  bàn  nhau  rồi  cử  tôi  đi.  Trước  đây,  riêng  tôi  đã  định  đi  tìm  ông  Nguyễn nhưng không hiểu địa chỉ, cứ  sợ  về  Pa-ri như chim chích vào rừng. Làm này anh  em cứ  đi, lại nắm chắc lấy tờ  báo "Người cùng khổ" tôi hăng lắm, không sợ  gì cả, hăm hở  lên đường ngay. Hình như ở Pa-ri, ông Nguyễn Ái Quốc đã biết chúng tôi sẽ đến tìm và có ông thì chẳng ngại cái gì nữa.<br>Ngồi xe lửa đi. Mười một giờ  trưa tới Pa-ri.  Ở  ga  xuống, gặp bất kỳ  ai là người da vàng tôi cũng chìa địa chỉ  tờ  bào "Người cùng khổ" ra hỏi đường. Tôi nghĩ người da vàng là người thuộc địa, người thuộc địa  ở  Pa-ri không ít thì nhiều cũng biết báo "Người cùng khổ". Quả nhiên, nhiều người chỉ  đường cho tôi. Tôi lần đến đường Mác-sê đê Pa-tơ-ri-ác-sơ (Marché des Patriarches) ở  quận 6. Phố  này cổ. Tòa báo "Người cùng khổ"  ở  phố  này, trước cái chợ bán các thứ  nhì nhằng. Ngoài cửa tòa báo có một hòm thư dán cái đầu đề  nho nhỏ  của tờ báo. Tòa báo  ở  tầng dưới cùng, chỉ  có hai gian vừa phải. Hai người Bắc Phi đang hí húi làm việc, xé phong bì, viết lách, dập xóa.<br>Hai người niềm nở  mời tôi ngồi chờ  rồi tiếp tục làm việc. Tôi nghe thỉnh thoảng họ  lại hỏi nhau bằng tiếng Pháp:" Cái này đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã xem  chưa?". "Cái này đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã duyệt rồi?"... Xem ý rất kính đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Ngồi đợi, tôi đưa mắt nhìn tòa báo. Một cái bàn gỗ  dài, mộc mạc, trên mặt bày la liệt từng chồng báo các thứ tiếng: Anh, Pháp, Đức... Mấy cái ghế. Và một bản đồ  thế  giới khổ  lớn treo trên trường. Tôi nhẹ  nhàng đi lại gần xem. Ở  chỗ  Việt Nam, vết tay người và nét bút chì đã làm cho màu xỉn và  bóng  lại.  Có  người  thường  xuyên  đứng  suy  nghĩ  về  dải  đất  này  đây?  Bất  giác  tôi  cũng đứng lặng một hồi, Việt Nam xa Pa-ri quá. Đồng bào mình bây giờ ra sao?<br>Chờ  mãi, chờ  mãi. Đến năm giờ  chiều, hai người Bắc Phi báo cho tôi biết hôm nay đồng chí Nguyễn Ái Quốc không đến tòa báo và cho tôi địa chỉ  của đồng chí  ở  phố  Gô-bơ-lanh (Rue de  Gobelins)  quận  13,  cách  tòa  báo  khoảng  hơn  một  cây  số.  Gô-bơ-lanh  có  nghĩa  là  tấm thảm. Phố này thời xưa có lẽ dệt thảm. Bây giờ thì những người bình thường ở. Tôi đến phố Gô-bơ-lanh, tìm tới nhà số  6, leo lên tầng hai. Tôi hồi hộp lắm. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc là người như thế  nào và đồng chí sẽ  đối xử  với tôi ra sao? Tôi giơ tay giõ cửa. Có tiếng giầy lại gần và cửa mở. Một người trạc ba mươi, ba mươi hai gì đó, cao gầy, trắng trẻo đứng trước mặt tôi tươi cười:<br>- Anh tìm ai? (Lúc ấy tôi còn trẻ lắm, chưa hai mươi).<br>- Tôi tìm... ông Nguyễn Ái Quốc!<br>- Tôi đây! Mời anh vào!<br>Đồng chí Nguyễn Ái Quốc đang đứng trước mặt tôi, đang tươi cười thân mật mở  rộng cửa mời  tôi  vào  đây  ạ!  Tôi  nhớ  lúc  ấy  tôi  đứng  sững  lại  giây  lát,  để  nhìn  kỹ  thêm  đồng  chí Nguyễn Ái Quốc xem người ra mở  cửa lúc chưa tự  giới thiệu và người bây giờ  vẫn là một hay là hai. Vẫn là một, vẫn dáng người cao, dong dỏng gầy trong bộ  quần áo dạ  đen cũ và đặc biệt  đôi  mắt, đôi  mắt  to, sáng lạ  lùng  ấy.  Tôi  theo  đồng chí  Nguyễn  Ái  Quốc vào nhà, thoải mái tự nhiên ngay, không rụt rè nữa. Ở góc buồng kê một cái bàn. Rất nhiều sách, báo, tạp chí. Cạnh đó là một cái giường sắt và một cái tủ  đứng nho nhỏ. Vẻn vẹn có thể. Nhưng căn buồng sạch sẽ, sáng sủa, thân mật khác thường.<br>Đồng chí Nguyễn Ái Quốc hỏi, quê tôi ở đâu, đến có việc gì..., tàu biển bao lâu đi một chuyến, có vất vả  không, sinh hoạt thế  nào. Lúc  ấy, tôi mới biết đồng chí trước cũng là công nhân làm tàu. Thảo nào nói đúng tiếng trong nghề  của mình. Đồng chí đi đã lắm, phần lớn những nơi tôi tới đồng chí đều thông tỏ  cả. Đồng chí không giới thiệu ra đâu những nghe cách hỏi thăm cái phố, cái sá, là đủ rõ. Đặc biệt đồng chí rất để ý đến đời sống của nhân dân các nước ấy. Rồi chúng tôi nói sang chuyện đất nước. Biết tôi ra đi  ở  Sài Gòn, đồng chí hỏi tôi rất lâu về  Sài Gòn, chợ  bến Thành, bến tàu, anh em khuân vác, xe thồ  mộ,... Đôi mắt trầm ngâm, đồng  chí  hỏi  tôi  tỉ  mỉ  từng  cái  nhỏ  và  nghe  chăm  chú.  Chuyện  trò  thân  mật,  thời  gian  đi nhanh quá, một loáng đã chín giờ  tối. Tôi phải cáo từ  ra về. Đồng chí hẹn tôi tháng sau, chủ nhật, đến nữa.<br>Tôi về nhà trọ nằm nghĩ mãi. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc tiếng tăm như thế mà giản dị, khiêm tốn, thân mật vô cùng. Gặp đồng chí, tôi cũng thêm kính phục và cảm động. Những người đi biển  chúng tôi  rất  quí  người  chỉ  huy giỏi  và  hiểu giá trị  người  chỉ  huy giỏi. Gặp đồng  chí Nguyễn Ái Quốc, tôi thấy tin đồng chí một cách đặc biệt, như chưa bao giờ tôi tin ai như thế. Với đồng chí Nguyễn Ái Quốc thì vào giông và bão cũng không ngại. Đồng chí có sức hấp dẫn lạ thường. Ai đã gặp đồng chí là cứ muốn gặp mãi. Muốn được ở bên đồng chí mãi.<br>Tám giờ  sáng hôm sau tôi lại đến. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã chờ  tôi, vẫn bộ  quần áo dạ đen xuềnh xoàng hôm  qua để  dắt  tôi  đi  chơi  Pa-ri. Chúng tôi  ra  phố, đi  vòng vèo  qua rất nhiều đường, qua cái phố  Mông-giờ  (Monges) dài lắm, chúng tôi kéo bộ  miết.  Tôi để  ý thấy đôi giầy của đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã cũ, là loạt đế  rất cao, có cổ  để  đi bộ  lâu mòn, lâu hỏng. Vừa đi vừa nói chuyện, độ  gần một giờ  sau, đồng chí dắt tôi vào phòng triển lãm hội họa. Thú thật lúc đó còn trẻ  tôi không hiểu hội họa nên cũng  không thích lắm. Nhưng đi với đồng chí Nguyễn Ái Quốc là thú rồi. Phòng triển lãm bày đến mấy trăm bức kỳ  họa và rất đông người xem. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc quen nhiều lắm. Luôn luôn thấy có người lại bắt tay và gật đầu chào đồng chí. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc xem tranh rất lâu, rất kỹ, ngắm từng bức với bình phẩm với các bạn Pháp lúc đó cùng xem với đồng chí. Những lời bình phẩm tỏ ra đồng chí rất hiểu văn hóa Pháp, rất sành nghệ  thuật. Các bạn Pháp gật gù rồi trao đổi ý kiến với đồng chí. Tôi đứng nghe, thấy hay, cũng đâm ra chú ý ngắm tranh hơn. Tôi nhớ  có bức tranh của đồng chí Vay-ăng Cu-tuy-ri-ê, đồng chí Nguyễn Ái Quốc xem đi xem lại mãi.<br>Mấy năm sau này, tôi về  Pa-ri làm thợ  in  ở  xưởng của lão tư bản Đăng-gông, xưởng này in cho báo "Nhân đạo" và báo "Việt Nam hồn", tôi vẫn thường gặp đồng chí Cu-tuy-ri-ê. Thật là một người tri thức. Hiểu rộng, khiêm tốn, vui vẻ, hết sức quan tâm đến các nước thuộc địa. Lúc  ấy tôi mới biết đồng chí Nguyễn Ái Quốc và đồng chí Cu-tuy-ri-ê là bạn thân của nhau. Xem hai tiếng đồng hồ, đến mười một giờ  trưa. Điện Păng-tê-ông ở  ngay trước phòng triển lãm. Chúng tôi tạt vào một lát rồi ra. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc đưa tôi đến phố  Đê-Các-mơ (Des Carmes) vào một hiệu ăn của một người Hoa kiều gọi cơm. Bữa ấy có nước nắm và thịt bò xào với giá. Lâu ngày mới ăn món quê hương, ngon quá. Ăn xong lại kéo bộ về.<br>Đến nhà, đồng chí Nguyễn Ái Quốc trải chiếu xuống sàn, lấy sách báo sắp làm hai cái gối rồi cùng tôi nằm nghỉ trưa. Tôi được hiểu rõ về công việc làm ăn của đồng chí. Sáng thì đồng chí đi vẽ  khoán cho một xưởng truyền thần, có vẽ  mới có tiền, do đó đời sống của đồng chí tàm tạm thôi, có phần còn gieo neo hơn cả  chúng tôi là những công nhân có lương tháng đàng hoàng. Nhưng đồng chí vẫn để dành tiền để in sách và đưa vào báo "Người cùng khổ". Chiều thì đồng chí làm việc ở  tòa báo, viết bài, sửa bài. Đồng chí còn viết cho nhiều báo và tạp chí khác như "Nhân đạo", "Đời sống công nhân...". Nhân viên tòa báo đều là những người thuộc địa hoạt động cách mạng đến làm thêm sau giờ  làm việc của  mình. Hèn nào tôi chẳng thấy tòa báo có người gác cổng và người đánh máy. Tối thì đồng chí Nguyễn Ái Quốc đi dự  các cuộc nói chuyện có tranh luận về các vấn đề triết học, kinh tế, chính trị, xã hội, văn nghệ... ở các câu lạc bộ hoặc đến thư viện quốc gia đọc sách. Ngoài ra, còn đi họp ở chi bộ đường phố của Đảng cộng sản Pháp. Bận như thế nhưng chủ nhật nào đồng chí cũng đi dạo chơi và xem triển lãm hội họa và bảo tàng Lu-vơ-rơ. Đồng chí rất thuộc Pa-ri, nhất là rất thông thạo khu ngoại ô, nơi nhà máy và công nhân  ở. Vùng ngoại ô này liên kết lại thành một vòng, người Pháp gọi là "vòng đai đỏ", vì ở đó chịu ảnh hưởng của Đảng cộng sản Pháp. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc thường hoạt động, đi lại tiếp xúc với công nhân ở đây.<br>Khoảng gần chiều, tôi cần ra tầu về  Lơ Ha-vơ-rơ. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc căn dặn tôi rất nhiều, tôi nhớ  nhất và thầm thía nhất câu: "Cần luôn luôn nhớ  làm nhiệm vụ  của người dân mất nước. Anh em nên thương yêu nhau, vui vẻ, đoàn kết với nhau. Đoàn kết với công nhân Pháp, nhân dân Pháp và các nước  thuộc địa. Chúng ta đều là những người nghèo khổ  bị  áp bức, bóc lột như nhau..."<br>Về  Lơ Ha-vơ-rơ, anh em xúm lại hỏi. Tôi nhất nhất kể  lại hết, không sót cái gì. Anh em phấn khởi lắm. Từ  đó theo lời đồng chí Nguyễn Ái Quốc, anh em bí mật chuyền báo về  nước,  về đến những nơi có Việt kiều ở, như Tân Đảo, đảo Rê-uy-ni-ông,v.v... Anh em quyên tiền ủng hộ  báo "Người cùng khổ" và mua báo "Người cùng khổ", "Nhân đạo", tạp chí "Bôn-sơ-vích", đưa hàng trăm tờ  về  nước. Có lần đi Mác-ti-ních, tôi đưa cả  ba anh người Mác-ti-ních trốn mật thám lậu vé về nước. Cái gì chứ cái món bí mật chuyền báo, đưa người, anh em thủy thủ chúng tôi làm dễ thôi.<br>Năm 1923, tháng tư, tàu của tôi lại cập bến Lơ Ha-vơ-rơ. Tôi lại nhảy về  Pa-ri tìm đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Sau lần gặp đầu, đi biển cứ  nhớ  hoài. Lúc bấy giờ, phong trào công nhân Pháp vẫn sôi nổi, vẫn tiếp tục làn sóng từ  1919, 1920. Vùng Lơ Ha-vơ-rơ có hàng vạn công nhân  bãi  công  hàng  tháng  và  có  xung  đột  đổ  máu  với  cảnh  sát.  Ở  nước  ta,  đế  quốc  Pháp đang đẩy mạnh bóc lột, bần cùng hóa nhân dân ta. Nạn vỡ  đê và đói xảy ra liên tiếp. Đồng bào đói rách, phá sản phải bán mình cho chúng nó. Đi phu cao su ở Nam Kỳ và Tân Thế Giới. Trong khi đó, tàu của nó cứ  kìn kìn hết chuyến này đến chuyến khác chở  gạo của ta sang Pháp. Chúng tôi thấy thế xót ruột, xót gan. Người mình chết đói, gạo mình nó nẫng đi. Chúng tôi đinh ninh phải nói các cái đó với đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Nói với đồng chí mới hả.<br>Tôi đến phố Gô-bơ-lanh nhưng đồng chí Nguyễn Ái Quốc không có nhà. Tôi chạy ra tòa báo. Đồng chí đang nói chuyện với một người da đen lạ  mặt. Thấy tôi đồng chí tươi cười bắt tay và giới thiệu với tôi đồng chí Xai-go (Seigho) người Tây Phi đang nói chuyện với đồng chí. Câu đầu tiên tôi nói là báo cho đồng chí biết rằng báo "Người cùng khổ" vẫn được anh em chuyển nhiều và đều đặn về. Đồng chí nghe thấy thế  vui mừng lộ  rõ trên mặt. Đồng chí dặn "cố  gắng làm cho anh em quyết tâm hơn nữa". Rồi đồng chí  dẫn tôi về  nhà, hỏi thăm sức khỏe của tôi và anh em làm tàu  ở  Lơ Ha-vơ-rơ và lọi hỏi thăm tình hình các nơi  chúng tôi mới  đi  qua và  tình hình trong nước. Thái  độ  ân cần  tha  thiết  như một  người  anh cả. Lúc nghe kể chuyện tàu Pháp chở gạo sang mà dân ta chết đói, đồng chí ngồi lặng một lúc không nói.<br>Lần này tôi mới biết bên cạnh buồng đồng chí Nguyễn Ái Quốc là buồng ông luật sư Phan Văn Trường. Đâu ông Trường nhượng đồng chí Nguyễn Ái Quốc thuê lại căn buồng này. Ông Trường là một nhà trí thức yêu nước, cũng muốn tìm hiểu chủ  nghĩa cộng sản nhưng ông thiên  về  sách vở,  khác  với  đồng chí  Nguyễn  Ái  Quốc  là  một  nhà lý luận  đồng thời là  một người hoạt động thực tiễn đi sâu vào anh em lao động. Tôi có dịp gặp ông Trường. Ông ta rất khâm phục đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Ông nói với tôi: "An-be Xa-rô, nguyên toàn quyền Đông Dương, một hôm gọi anh Nguyễn Ái Quốc đến. Nó giơ bàn tay rồi nghiến chặt răng riết chặt lại xoay một vồng ra ý bóp nát và bảo anh "Nước Pháp có đủ sức mạnh trừng trị những kẻ  chống đối". Mặc nó dọa, anh Nguyễn Ái Quốc vẫn hoạt động, vẫn chống lại. Nó bèn quay sang mua chuộc vuốt ve anh thì anh độp vào mặt  nó: "Tôi không cần "ơn huệ", tôi tự  đi làm cũng đủ  sống; tôi không cần gì hết, tôi chỉ  đòi độc lập cho dân tộc Việt Nam". An-be Xa-rô, cái tên thét ra lửa ấy, bị bẽ mặt, ức lắm, nhưng phải chịu. Bên cạnh đồng chí Nguyễn Ái Quốc là  nhân  dân  các  nước  thuộc  địa,  nhất  là  nhân  dân  Pháp  và  Đảng  cộng  sản  Pháp,  nó  dám đụng vào đồng chí Nguyễn Ái Quốc à?<br>Tàu đi biển luôn, một dạo tôi chưa đến Pa-ri, thì thỉnh thoảng viết thư đến đồng chí Nguyễn Ái Quốc. Một lần tôi viết thư hỏi đồng chí: "Tôi đọc sách thấy hay nói ông Mác, tôi chưa hiểu, xin giải thích cho tôi biết". Tôi nhận được ngay thơ trả  lời, không những nó rõ cho Mác là ai mà còn giải thích tỷ  mỉ  chủ  nghĩa Mác và khuyên tôi chịu khó xem. Từ  đó tôi đọc sách Mác. Chữ gì không hiểu thì mò từ điển. Vẫn chưa hiểu thì viết thư hỏi đồng chí Nguyễn Ái Quốc.<br>Tháng 6 năm 1924 Đảng cộng sản Pháp giới thiệu đồng chí Nguyễn Ái Quốc ra ứng cử tại Hạ nghị  viện Pháp cùng các nhà lãnh tụ  của đảng Ca-sanh, Cu-tuy-ri-ê. Báo chí đăng danh sách ứng cử ấy, các đầu phố có dán danh sách ấy. Chúng tôi đọc thấy sướng lắm, cứ đến ngã ba có dán danh sách  ứng cử  của đảng cộng sản là y rằng đứng lại xem. Đọc thấy tên Nguyễn Ái Quốc mà tưởng như đọc thấy tên vô sản ta, nhân dân ta; thấy tên Việt Nam trên bảng danh sách.  Đưa  đồng  chí  Nguyễn  Ái  Quốc  ra  ứng  cử,  Đảng  cộng  sản  cốt  nói  rằng  giai  cấp  công nhân Pháp đoàn kết với giai cấp công nhân ở thuộc địa đấu tranh chống kẻ thù chung là chủ nghĩa tư bản. Vào quốc hội tư bản là lợi dụng chỗ  để  vạch mặt chúng chứ  không phải mục đích. Lần  ấy Đảng cộng sản ra sức tranh cử  độc lập lần đầu và được những một triệu hai mươi vạn phiếu trong số  năm triệu phiếu. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc không phải là người Pháp tất nhiên không thể vào Quốc hội Pháp" [6].<br>----------------------<br>* Trích: biên bản tốc ký của Đại hội về lời phát biểu tại Đại hội Tua của Hồ Chủ tịch, <br>trong tập "Vì độc lập tự do, vì chủ nghĩa xã hội" Nhà xuất bản Sự thật, năm 1970.<br>[2] Đại biểu Đông Dương: tức Hồ Chủ tịch.<br>[3] Giăng Lông-ghê: một lãnh tụ phái hữu của Đảng xã hội Pháp lúc bấy giờ.<br>[4] Trần Dân Tiên, "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch" Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, năm 1975.<br>* tờ báo này do Bác làm chủ bút kiêm chủ nhiệm.<br>[5]  Luật sư Mác Clanh-vin Blông-cua, "Người bạn tốt của các dân tộc thuộc địa"  - Hồng Hà ghi trong tập "Bác Hồ ở Pháp", nhà xuất bản Văn học, năm 1970.<br>[6]  Bùi  Lâm,  "Gặp  Bác  ở  Pa-ri",  trong  tập  "Bác  Hồ",  Nhà  xuất  bản  Văn  học,  năm 1960.<br>