

Chú thích (0288 - 1264)

Thứ đầu: lớp đầu, phần đầu

Bình thủy tương phùng: bèo nước gặp nhau, tình cờ mà gặp

Bằng hữu chi giao: tình bạn bè

Thanh khâm: áo cổ xanh là áo của học trò thời xưa thường bận. Nợ thanh khâm, cũng như nói nợ bút nghiên

Hai bảy: mười bốn

Hồ Việt nhứt gia: người Hồ (phía Bắc) người Việt (phía Nam) chung một nhà

Dồi: trau dồi son phấn

Duyên cầm sắt: duyên vợ chồng hòa thuận êm ấm (như tiếng đàn sắt, đàn cầm hòa nhau)

Kẻ Tấn người Tần: Kẻ ở nước Tấn (phía Đông) người ở nước Tần (phía Tây), chỉ sự xa cách mỗi người một ngả

Tức giai ngẫu (một đôi tốt đẹp), chỉ vợ chồng tốt đôi

Dâu nam giản: người con dâu trung hậu, đảm đang, lấy ý từ Kinh Thi: "Hái rau tần từ bờ suối phía Nam", là thơ khen người vợ trẻ đảm đang lo việc nội trợ. Trai đông sàng: chỉ chàng rể tốt

Ngãi tế: con rể

Đại khoa: là thi đỗ. Tiểu khoa: là cưới vợ

Tót đời: hơn đời, hơn hết mọi người

Trước: là trúc. Đây ý nói hai người kết bạn thân với nhau là rất tốt, như trúc, mai

Bình thủy hữu duyên: bèo nước có duyên

Giao kề: sánh ngồi gần kề bên nhau

Kì: chỉ người tài giỏi khác thường

Bạch Hàm, Như Hoành: hai nhân vật nổi tiếng thơ văn, tài hoa trong truyện Bình Sơn Lãnh Yến

Lương đống: rường cột, chỉ người có tài đức lớn giúp nổi việc nước

Én hộc: ý nói chim én không sánh được với chim hộc (Trực nói nhún)

Thượng trình: lên đường

Tiểu nhi: con trẻ, tiếng cha mẹ gọi con. Lê đình: sân có trồng lê

Tống tình: tiễn nhau trong tình cảm

Liễm dung: nghiêm chỉnh dáng điệu để tỏ ý tôn trọng

Phó công: đi thi lập công danh

Thương gió nhớ mưa: Nôn nao không yên, như mưa, như gió luôn xao động

Linh phụng gặp nơi ngô đồng: Chim phượng thiêng đậu đúng cây ngô đồng, ví người hiền tài được ở vị trí xứng đáng

Cung quế xuyên dương: ví việc thi đỗ, công thành danh đạt

Tào khương: tấm cám, vợ chồng lấy nhau từ lúc còn nghèo hèn

Tham đó bỏ đăng: Nói lòng dạ đổi thay, tham mới bỏ cũ. Đó và đăng là hai dụng cụ đan bằng tre để bắt cá

May duyên rủi nợ dễ phô: May thì gặp duyên, rủi thì gặp nợ, lẽ đó bày ra rành rành

Chớ nghi Ngô Khởi hãy lo Mãi Thần: Để được làm quan to, Ngô Khởi đã giết vợ. Chu Mãi Thần vì nghèo nên vợ bỏ đi lấy chồng khác. Sau Mãi Thần làm đến chức thái thú

Thủy tú sơn kì: Sông đẹp núi lạ, nói cảnh đẹp

Phỉ lòng cá nhảy gặp thì rồng bay: Gặp thời, thỏa lòng đua sức đua tài

Tình hoài: tâm tình cảm xúc ở trong lòng

Cửa Võ: mỏm núi đá hình cái cửa có sóng dữ, tục truyền hàng năm vào tiết tháng ba, cá chép khắp nơi kéo về vượt Vũ môn, con nào nhảy qua được thì hóa rồng. Nhân đó, cửa Vũ chỉ trường thi, và thi đỗ gọi là vượt qua Vũ môn

Rồng xuống vực sâu/Mặc dầu giỡn sóng mặc dầu chơi mây: Trực nói phen này mặc sức vẫy vùng

Hồng hộc đều bay/E khi mỏi cánh lạc bầy về sau: Vân Tiên e ngại lần này không theo kịp chúng bạn

Kinh địa: đất kinh đô

Tác chừng: tuổi tác chừng vào khoảng

Cho bề: cho nhiều, như nói bề bộn, bề bề

Ướp ngâu: ướp hoa ngâu vàng rất thơm

Trà ve: chè đựng trong chai, lọ nhỏ. Điểm tuyết: lấm tấm màu tuyết, nói trà ngon Cúc hương: hương hoa cúc

Bĩ bàng: đầy đủ, tươm tất

Viết tùng cổ thi: viết dựa dẫm theo thơ cũ có sẵn

Bất tài đồ thơ: không có tài năng về sách vở, tức là nói người học tồi, sức học kém cỏi

Cười người Tôn Tẫn không lừa/Trước đà thấy máy chẳng ngừa Bàng Quyên: Tôn Tẫn là bạn học binh pháp với Bàng Quyên, sau bị Quyên hại, chặt hai chân, để ghìm tài. Thầy học Quỷ Cốc Tử đã bảo trước cho Tôn Tẫn nhưng ông không đề phòng (không lừa, không lực chọn)

Tuyền: trọn đủ cả. Ý cả câu: ông có thông thuộc cả kinh sử hay không?

Hay ghét hay thương: biết ghét và ghét thương

Tầm phào: vu vơ, hão huyền

Kiệt Trụ: vua Kiệt nhà Hạ, vua Trụ nhà Thương, cả hai đều bạo ngược, vô đạo, hoang dâm

U Lệ: U Vương và Lệ Vương thời nhà Chu làm nhiều việc bạo ngược, vô đạo. Đa đoan: lắm chuyện rắc rối

Ngũ bá: cuối đời nhà Chu, năm vua chư hầu kế tiếp nhau nổi lên làm chủ một thời, nhân dân phải lầm than điêu đứng. Phân vân: lộn xộn bối rối như cảnh loạn

Đời thúc quí: đời suy loạn sắp bị diệt vong. Phân băng: chia lìa

Sơm đầu tối đánh: sớm đầu hàng, tối lại đánh

Thánh nhân: chỉ Khổng Tử, không được dùng, từng đi khắp các nước Tống, Vệ, Trần, Khuông tìm cách hành đạo của mình mà không được. Về sau ông trở về nước Lỗ mở trường dạy học

Nhan tử: tức Nhan Uyên, học trò giỏi của Khổng Tử

Gia Cát: tức Gia Cát Lượng, tự Khổng Minh, giúp Lưu Bị đánh bại Tào Tháo, dựng nước ở đất Thục, hết sức lo việc trung hưng nhà Hán, nhưng không thành

Đổng Tử: tức Đổng Trọng Thư, danh nho đời Hán

Nguyên Lượng: tức Đào Tiềm đời Tấn, tính tình cao thượng, không cầu danh lợi, giỏi thơ văn

Hàn Dũ: đời Đường, tinh thông lục kinh, bách gia chư tử, đỗ tiến sĩ làm quan ở triều. Vua mê tín đạo Phật, rước xương Phật vào cung, ông dâng sớ cực lực ngăn cản. Vì thế ông bị đổi ra làm quan ở đất Triều Châu

Liêm, Lạc: chỉ Chu Đôn Di ở Liêm Khê và hai anh em họ Trình ở Lạc Dương. Cả ba đều là những nhà triết học đời Tống, có ra làm quan nhưng không được đắc dụng, lại trở về dạy học

Chùa rách Phật vàng: Nói nhân tài ở chỗ nghèo hèn

Kinh luân: tài sắp đặt tổ chức việc nước

Nghiêu Thuấn: hai vua truyền thuyết được nhà nho coi là mẫu mực, đã theo được đạo trời mà trị dân

Sào Phủ Hứa Do: hai ẩn sĩ nổi tiếng đời Nghiêu

Bá Di và Thúc Tề, hai người lấy việc nước mất làm xấu hổ, bỏ lên núi Thú Dương hái rau vi mà ăn, không chịu ăn thóc nhà Chu.Chăng khứng: không chịu

Ai hầu chi ai: không ai chịu hầu hạ, phục dịch cho ai cả

Ông Y ông Phó: Hai đại công thần nhà Thương

Thái công: Khương Tử Nha, già hơn 70 tuổi vẫn ngồi câu cá ở bờ sông Vị. Chu Văn Vương nhân đi săn gặp ông, bèn đón ông về kinh, tôn làm thầy. Ông giúp Văn Vương và con là Vũ Vương dựng nghiệp nhà Chu

Nghiêm Lăng: ẩn sĩ đời vua Quang Vũ

Cày mây câu nguyệt: cày trong mây, câu dưới trăng là nói cảnh thanh tao ẩn dật. Áo cầu: áo cừu, áo may bằng da thú. Nghiêm Lăng ngồi lâu năm áo cừu đã rách nát

Trần Đoàn: học rộng, tinh thông Kinh Dịch, ẩn ở núi Vũ Dương, tu luyện đạo tiên

Một túi công hầu chiêm bao: Túi thơ ngâm phong vịnh nguyệt, coi công danh phú quý như giấc chiêm bao

Bảy người Trước lâm: Bảy người đời Tấn, tính tình phóng đạt, thường họp nhau vui chơi nơi rừng Trúc (Trúc Lâm thất hiền)

Rừng nhu biển thánh: đạo Nho dày như rừng, rộng như biển

Khai phong: mở phong thư. Sự cơ: sự tình, nông nỗi

Qui lai: trở về, quay về (vì mẹ chết)

Sách Văn công: sách quy định nghi lễ về tang ma cưới xin

Chín chữ cù lao: công lao khó nhọc của cha mẹ nuôi dạy con

Nhũ bộ: bú sữa, mớm cơm

Thiên hương: hương trời, đây dùng chỉ tài năng lỗi lạc của Vân Tiên

Bạn tác: bạn cùng tuổi, cùng lứa

Lòng còn lo ngại về đường xa nỗi gần chưa biết rồi sẽ ra sao

Tị trần: tránh bụi, xa lánh cuộc đời loạn lạc mà đi ở ẩn

Quày quã: vội quay phắt ngay đi

Dưỡng dục: nuôi nấng, dạy dỗ. Sinh thành: sinh ra và gây dựng nên người

Mịt mù nào thấy chi đâu!: Vân Tiên thấy mắt bỗng tối mù

Hỏi phăn: hỏi lần cho ra manh mối

Đầu thang: bốc thuốc

Trước xem Y học làm đầu/Sau coi Thọ thế thứ cầu Đông y: Y học, Thọ thế, Đông y là các bộ sách y học cổ truyền

Ngân hải tinh vi: sách thuốc về cách chữa mắt

Cang mục: sách nói về tính chất các vị thuốc. Thanh nang: chỉ sách chép các phương thuốc chưa hề truyền cho ai

Thanh nang: Sách tập hợp các phương thuốc hay đã được dùng

Ngự Toản, Hồi xuân: các sách thuốc cổ

Quân thần: vị chính vị phụ trong một thang thuốc đông y

Nỏ nan: nói thuốc sao khô cẩn thận

Lư san: bài phú dạy phép xem mạch

Lục quân, Tứ vật: tên hai thang thuốc căn bản chữa khí, huyết

Thập toàn, Bát vị: hai bài thuốc bổ chữa bệnh tạng phủ suy

Bát trận tân phương: sách thuốc do danh y Trương Giới Tân đời Minh soạn

Lâm nhằm ngoại cảm đầu thang Ngũ sài: Khi bị cảm thường uống thang Ngũ sài

Lục bộ: sáu bộ mạch

Phù hồng: mạch nổi

Kinh lạc: các đường truyền dẫn khí huyết trong thân người

Mạng môn: huyệt ở giữa hai quả thận. Tướng hỏa: dương khí (thận hỏa)

Tam tiêu tích nhiệt đã lâu/Muốn cho giáng hỏa phải đầu tư âm: Cơ thể tích nhiệt đã lâu, cần hạ nhiệt (giáng hỏa). Tư âm: làm vượng âm lên

Huỳnh liên, huỳnh bá, huỳnh cầm: ba vị thuốc chữa nóng

Gia vào cho bội nhiệt tâm mới bình: Phải thêm gấp bội ba vị này vào, thì nóng ở tim mới bình thường trở lại

Vạn linh: thuốc chữa mắt đau

Hoàn tình: thuốc uống cho mắt thêm sáng ra

Đòi cuộc đòi đàn: đòi người bệnh phải đặt tiền cược trước

Tiên sư: đây nói tiên sư nghề làm thuốc

Quỷ thần người ở trên cao/E khi đường sá lẽ nào biết đâu: E khi đi đường, Vân Tiên có làm điều gì phạm đến quỷ thần nên bị quỷ thần phạt

Cầu: cầu xin giúp

Châu Diệc: Kinh Dịch đời Chu. Sách có 64 quẻ, 384 hào. Thời xưa sách dùng vào việc bói toán

Huỳnh kim, Dã hạc: hai sách nói về thuật bói toán

Lục nhâm, Lục giáp: hai môn thuật số bói toán

Can, chi: trong khoa lý số

Chiêm: bói. Lộ trình: nói việc đi đường

Rùa với cỏ thi: Mai rùa, cỏ thi là hai thứ dùng để bói

Giao, sách, trùng: cách bói dùng ba đồng tiền gieo sáu lần xuống đĩa

Trang: trang quẻ. Lục xung: sáu hào trong quẻ xung khắc nhau

Quẻ du hồn: quẻ nói việc hồn đi chơi vơ vẩn, ứng vào việc Vân Tiên bị long đong nơi đường xa đất khách

Lại thêm thế động khắc dồn hào quan: Đời Vân Tiên bị xáo động, công danh trắc trở

Ấn: phù phép trừ tà của thầy pháp

Phù chú: lá bùa và câu thần chú

Hồ linh: bầu thiêng, có thể thu chứa cả trời đất

Sái đậu thành binh: rảy hạt đậu mà hóa thành binh lính

Đạo hỏa: giẫm lên lửa. Phó thang: dấn mình vào nước sôi

Mở đàng thiên hoang: mở đường trời đất

Hề: hề đồng

Bàn Cổ: ông tổ của trời đất, vạn vật. Tọa tiền chứng miêng: trước bàn thờ chứng minh cho

Tề thiên: Tôn Ngộ Không

Võ hậu: tên một vị thần thường đi lại trên đại dương

Nguyên soái chinh Tây: Vị tướng đời Đường

Vương mẫu: Bà tiên cai quản tiên nữ

Công chúa Ngũ Long: năm công chúa của Long vương

Bình nam ngũ hổ: năm tướng dũng mãnh đánh chiếm phương Nam. An dinh: đóng yên doanh trại

Tam phủ Động Đình Xích Lân: Chỉ chung các vị thần ở trên trời, dưới âm phủ, và trong lòng sông ở Động Đình và Xích Lân

Tráo chác: lừa dối, trở mặt

Thon von: cô đơn sa sút gian nguy

Khuyên giáo: đi xin của bố thi

Cầu Lá Buôn: Cầu bắc qua rạch Lá Buôn (Biên Hòa)

Hai rằm: hai ngày rằm, tức hai tháng

Địa hãm thiên băng thình lình: Đất sụt trời sập, chỉ tai biến lớn

Sơn quân: vua núi, chỉ con hổ

Ràng ràng: rành rành

Người tang: người bận áo tang

Quảy đơm: cúng lễ

Cô bồng: con thuyền lẻ loi

Nghinh ngang sao mọc: Sao mọc nhiều không theo hàng lối nào

Vời: khoảng nước rộng, lòng sông

Phôi pha: qua quýt cho xong chuyện

Hối: giục. Vầy lửa: nhóm lửa

Hôm mai hẩm hút: Hẩm hút chỉ thứ gạo xấu, thức ăn người nghèo

Trái mùi: trái chín nục

Doi: dải đất ở cửa sông hay dọc sông

Chích, đầm: ao hồ

Cứu tử: cứu cho khỏi chết

Chẳng đã: cực chẳng đã

Giúp người Hạng Võ qua miền Ô Giang: Ngũ Viên (Ngũ Tử Tư) một lần bị đuổi rất nguy, may được ông chài đưa thoát qua sông. Hạng Vũ lúc bị mấy ngàn kị binh Hán đuổi gấp tới sông Ô giang có ông đình trưởng mời qua sông (nhưng Hạng Vũ từ chối, ở lại quyết chiến và tự sát

Phồn: giống, thứ hạng

Nhà cầu: nhà phụ làm lối đi thông nối hai nhà chính

Gay: vặn quai chèo chặt cọc chèo

Trớ trinh: trớ trêu

Cheo: loài nai xạ hương

Thổi lò: thổi lùa mạnh vào một nơi. Mưa tro: mưa bụi, mưa phùn

Du thần: thần đi xem xét chốn dân gian

Trong tuyết đưa than: gặp trời giá tuyết đưa giúp người than sưởi

Không hòa mùi chi: không ăn uống gì

Bôn trình: lên đường

Nhơn huynh: người anh tốt

Hoàn: trở về. Am mây: chùa nhỏ hẻo lánh

Tỉnh thân: thăm nom cha mẹ

Gặp con gái tốt cưỡng gian không nghì: Cưỡng bức phụ nữ, bất chấp đạo nghĩa

Xuân huyên: cha mẹ

Ba năm chưa trọn một câu sanh thành: Để tang ba năm cũng chưa đủ để báo đáp công sinh thành của cha mẹ

Hữu tam bất hiếu: ba điều bất hiếu

Cam La: mưu sĩ thời Chiến Quốc

Khương tử: Khương Tử Nha

Bôn chôn: nôn vội

Trớ trinh: Lừa dối

Huỳnh tuyền: suối vàng

Sắt cầm: tình duyên

Thất gia: chỉ vợ chồng

Ngòi bút dĩa nghiên: Nhắc lại chuyện làm thơ tỏ tình gắn bó

Vợ người tử Củ đưa vè Hoàn công: Hoàn Công sai người nói với vua Lỗ giết Tử Củ, chiếm vợ của em

Đường cung: cung vua Đường

Bất Vi gả vợ Dĩ Nhân lấy lầm: Bất Vi kén trong số vợ mình, một người tuyệt đẹp đã có mang, dâng cho Tử Sở làm vợ. Thái tử Sở lên làm vua, tức Trang Tương vương. Ba năm sau chết, con Sở (thực chất là con Bất Vi) lên ngôi Tần vương (Tần Thủy Hoàng)

Tiếc thay dạ thỏ nằng nằng: Tục truyền thơ trông bóng trăng mà chửa. Nằng nằng: quyết một bề không đổi

Thói Điêu Thuyền: Điêu Thuyền dùng mĩ nhân kế quyến rũ Lã Bố và Đổng Trác, khiến Bố giết Trác

Nhuốm bịnh thất tình chết oan: Có điều trái với ý mình mà đâm ra uất ức phiền muộn
