

Phá vụ án #4

Sau khi tổng lại các suy luận của các bạn. Mình xin nhận xét là mọi người khá là sôi nổi mong có thêm ng vào trường.
Cái thứ 2 mình nhận xét đó là mọi người quan tâm rất nhiều về 2 cụm từ " hung thủ " và " tự tử " mà quên rằng còn một cụm từ nữa đó là... " đồng phạm "

Khi mình nói đến đồng phạm thì có vẻ mọi người nghxi ngay đến Waston đồng phạm vs Jin nhưng không phải... Thực sự đây là 2 vụ án trong 1 vụ. Dưới đây là phần giải thích ... ( Các bạn thấy mình viết đoạn này nó bí ẩn - hấp dẫn không. )

Sevet đã cùng Jin tạo ra vụ án đầu độc để đổ tội cho Waston, đó là vụ việc: Khi Sevet vừa uống tách trà do Waston pha thì ông ta giả vờ bị đầu độc. Chắc chắc Sevet và Jin đã bàn luận là vào thời gian đó mùbh sẽ đóng giả bị giết và Jin sẽ về đúg giờ để đổ tội cho Waston. Nhưng Sevet không ngờ lại bị Jin phản, đúg lúc  Waston la lên thì Jin chạy vào, ngồi kế bên Sevet vừa lúc đó cô ta lấy ông tiêm được hoá trang như cây bút để tiêm Kalixyanua vào Sevet rồi hét lên gọi cấp cứu và cảnh sát rồi cô ta đổ tội luôn cho Waston. Nhưg giọt máu nhỏ ở đầu ống tiêm đã văng lên giấy.

Bằng chứng là ông cảnh sát xin bút mà Jin k có vì bút là cây kim chứa độc, còn nữa, thư kí k có bút thì hơi lạ.

Điểm ở vụ này:
- July_Kawa: 3 điểm ( +1 )
- _JBinTS_: 2 điểm ( +1 )
- Maiduongkimngan12: 1,5 điểm ( +1 ) ( Nêu suy luận ít quá )
-Shesshomaru95 2 điểm ( +1)
- kodomoIgami (+ 1 )

Thanks mọi người ủng hộ nha. Mình sẽ kiếm án mới.

:))

