

Án #5 + mật thư.

Đây là một đề trong một event trinh thám mới kết thúc hôm qua. Mọi người giải thử nha. Có thể tối nay mình ms bjk đáp án

#KLQ: hết bìa

mục 1. Án.
Cuối tuần nhóm bạn ân, liên, mai, hoa, đăng rủ nhau đi leo núi. Tuy là leo núi nhưng chỉ có  đăng, hoa, ân là leo, còn mai bị thương ở chân nên chỉ đi loanh quanh ở dưới chân núi, liên ở lại cùng mai. 
Vì không phải ngày lễ nên rất ít người tới. Họ thuê 5 phòng ở tầng 5 (khách sạn 5 tầng, mỗi tầng 7 phòng).
Buổi sáng họ đi leo núi và ngắm cảnh, buổi tối đi hát karaoke tới tận 12h mới về phòng. 
Hoa là người say nhất, bình thường cô ấy cũng uống ít nhưng hôm nay uống nhiều 1 cách kì lạ. Mọi người đưa cô ấy về phòng rồit ai về phòng người đấy.
Tới sáng hôm sau mọi người giật mình vì tiếng hét của 1 cô gái trên tầng 5. Ân và đăng chạy ra ngoài trước và xác định tiếng hét từ phòng hoa, liên ra ngay sau đó và họ nghe thấy tiếng mai đang nấc lên 
.
Khi đăng và ân phá cửa xông vào thì đã thấy mai ngất xỉu ở cạnh cửa, trên tay còn dính máu,nhìn quanh phòng thì thấy hoa đã chết trên giường, trên ngực là con dao găm.
Cảnh sát cho biết : nn chết do bị dâm nhiều nhát vào ngực, hung khí là con dao trên ngực nn. Trên cán dao là dấu vân tay của mai.ngoài cửa trên tay nắm cửa có dấu vân tay chồng chéo của liên và mai, trên cánh cửa là của ân. Trong phòng còn rất nhiều nơi dính dấu vân tay của bọn họ. Không có của người thứ 6.
Mai, ân, đăng, liên đều khai họ không nhớ gì sau khi về ngủ 
Mai khai thêm: rõ ràng tôi đã khóa cửa phòng hoa vào rồi mới về phòng mình. Tại sao lại huhu
Liên, ân đăng làm chứng cho việc mai đã  khóa cửa phòng hoa. Nhưng khi tìm chìa khóa phòng hoa thì không thấy. 
Ngoài cửa phòng hoa có dấu cạy ổ khóa và trước khi cửa bị phá phòng hoa đã được khóa trong. 
Cửa sổ ban công phòng hoa mở, lan can có vết xước dài, cuộn dây leo núi của hoa bị mất.
Vụ án lâm vào bế tắc vì đây là nhóm bạn khá thân.

Các bạn giúp cảnh sát phá án nhé

Mục 2. Mật mã 

Thôg điệp1
Ott: •-••=••
Nw: XRRQIV - QXRFZV - QKRZV - QJXRRQ/ar
Thôg điệp2
Ott: thôg điệp 1
Nw: LNPC - MATTMC - ENHHG - VABK - VHL - FHHMC/ar
Thôg điệp3
Ott: thôg điệp2
Nw: SGZMFR - AZ - LTZV - CCZLR - SGZMFR - SZLR - LTZV - BNMV/ar
Kết thúc 
Ott: thôg điệp 3
Nw: HAXISNW - YCETGNU - HEHSGYA - NABFLA - WASUNJ/ar
