

Suy luận của mình án #5 - Nhận xét cách suy luận các bạn - Cách giải án hiệu quả

Đây là suy luận của mình ở vụ án ở phần " án + mật thư ". Rất tiếc là nó sai nhưng mọi người đọc để biết thêm vì nó liên quan đến việc mình sắp nói phía dưới

Giải thích về việc Mai không phải ht
Thức nhất vết thương ở chân sẽ khó hành hung
Mai sẽ không dại gì ở lại trong phòng khi gây án xog, còn trường hợp bị nn đánh trả bằng thuốc mẻ là k thể vì canh sát sẽ tìm ra thuốc mê.
Còn nữa khi chuẩn bị phá cửa, Mai có nấc vì quá sợ có nghxi Mai mới thấy cảnh tượng này nên mình kết luận bị đánh thuốc mê. Hung thủ là Liên

Liên, Mai và Hoa chắc có nhiều lần gặp riêng nên trên tay cầm cửa có chồng chéo dấu vân tay. Vì nhiều lần sang phòng Hoa nên lần nào đó trước khi xảy ra vụ án Liên đã lấy khoá.

Liên mở của phòng giết xog Hoa lấy máy Hoa nhắn tin qua cho Mai nói cho chuyện gì đó muốn gặp. Gọi xog có lẽ Liên đã núp sau cửa hay đâu đó đợi Mai đi vào thì xịt khi mê vào Mai. Đó là lý do Mai nằm ở cửa.
Mai không thể biết được vì sao mình lại ở phòng Hoa là vì vậy
Sau đó Liên tạo ra hiện trường như một cuộc đột nhập của Mai, quên, Liên đã đeo bao tay sau đó cho tay Mai vào dao.

Những đồ bị mất trog phòng Hoa có thể đang ở trog phòng Mai vì Liên đã sắp xếp

Còn về việc Hoa uống nhiều chắc buồn gì đó nhưng chơi 12h và có uống bia rựu thì chăc hẵn buồn ngủ dễ kill. Còn vì sao uống nhiều thì không có.

Nhận xét về những suy luận của mọi người:

Mình thấy những suy luận của các bạn cũng khá là hay, nhưng mình thấy lỗi vì mọi người tự thêm quá nhiều chi tiết mà đề không cho, thêm thì nó phải liên quan mật thiết đến cái trước và hạn chế thêm.

Lúc trước mình mới giải án thì thêm khá nhiều nhưng có tiền bối chỉ cho mình là cái gì đề không cho thì không nên đưa vào.

Cụ thể như: " Liên dìu Mai về " đề không có cho nên k nên đưa vào

Hoặc: " Chìa khoá Mai bỏ trên bàn", thực sự là đề không cho, nếu bỏ trên bàn thì Mai đã khai rồi.

Hoặc: " Ân hay Đăng gì đó đưa Hoa vào phòng " đề chỉ cho Mai đưa Hoa vào phong nên không cần thêm.
Và một số cái nữa.

Mọi người xem suy luận của mình, rất ý thêm, mình chỉ thêm vài câu thôi. 

Cách thêm chi tiết:

Cách thêm thì phải logic với cái câu gốc .
Vd: một vụ án nào đó đề cho có mưa ở đât lầy thì mình thêm là hung thủ có thể bị dính bùn vì đất nhão.
Nó logic với cái trước

Tóm lại mọi người phải lưu ý thêm từ nhưng cố gắng thêm ý thôi không là sai :))

Mình nhận xét tyế, chiều mình up đáp ánh nha.

Lôi kéo để có event nha... :))
