

Rèn luyện mật thư #2

Những mẹo trong mật thư.
Đây là những mẹo của mình tự nghĩ ra nha, mọi người có thể áp dụng.

1. Bảng thay thế chữ: bảng thay thế chữ ở phần " mật thư #1 " không hẳn có tất cả, vd:
OTT: mười bảy bẽ gãy sừng trâu.
Khi đọc ta nhận ra giả thiết là " mười bảy " và " sừng trâu "
+ Mười bảy là số 17
+ Sừng trâu: từ này không có trong bảng thay thế chữ ở #1 vậy thì mình phải thử đối chiếu với chữ tiếng anh hoặc phát âm hoặc hình tượng hoặc telex ( sẽ nói ở #3 nhưng cx dễ hiểu) như " r là dấu hỏi "; " Em phát âm tiếng anh là M " hay Z là chữ tiếng anh nên gọi là " kẻ ngoại tộc ". " Sừng trâu " theo hình tượng là chữ U; V; Y,... Ta thử từng cái một sao cho ra đáp án đúng.

2. Đáp án: đáp án chỉ có là đúng 100% hoặc sai 0% chứ k có gần đúng 50/50 bởi vì 1 mật thư chỉ có 1 đáp án duy nhất nếu giải ra đúng thì BV đó sẽ có nghĩ, còn giải sai thì Bv không có nghĩ rất dễ phân biệt đúng hay sai, khác hoàn toàn với án, mỗi người mỗi suy luận riêng bên khó biết đúng sai.

3. Cái này không phải mẹo gì cả giới thiệu gane thôi đó là game  "mậtư online" với hơn 30 mật thư rất hay các bạn vào CHPlay ( androis nha )

Ít dung lượng mọi người tải về chơi nha.

P/s:
- tập tiếp theo truyện của mình thì mình đã viết ra giấy nhưng nhác quá... Sr, mình sẽ cố gắng ra tập nay sớm nhất.
