

Rèn luyện mật thư #5

Đây là loại mật thư chuyện dùng để truyền tin, các chữ cái được thay bằng 2 kí tự đó là " - " hoặc "•"

Cách truyền tin là thổi sao hoặc phát tiếng động... Nhưng họ lấy 2 tiếng thường dùng đó là " tích " và" tè " thay bằng dấu " - " và dấu " • "

Mọi người xem hình sẽ hiêu

Chắc chắn sẽ không nhớ hết nên khi nào giải loại morse thì đem cái hình này ra màk nhìn.

Cách giải
Ví dụ: xem hình bên dưới

Ott ám chỉ sử dụng mã Morse.

Tiếp Nw ta thấy chỉ có 2 kí tự nên chắc chắn nó được thay thế bằng - và • mọi người thử A = • và a =- 
Nếu không ra thì thử A = - và a = •

Tra theo bảng mã Morse mọi người sẽ có kết quả 

Pp :))

