

Rèn luyện mật thư #6

#klq: lại hết bìa @@ 

... Để hoàn thành mật thư hoàn chỉnh ....

Để hoàn thành thì người ta hay dùng kiểu Telex hoặc VNI như trong máy tính. Người ta gọi là quốc ngữ điện tính

Bảng dấu quốc ngữ điện tín:

S= ' (sắc)
F= ' (huyền)
R=dấu hỏi
X= ~ (ngã)
J= . (nặng)
OO= Ô
OW= Ơ
AA= Â
AW= Ă
EE= Ê
UW= Ư
UOW = ƯƠ

Quốc ngữ điện tín:

- Cách đặt dấu mũ: Thay thế trực tiếp.
- Cách đặt dấu thanh: Đặt sau mỗi từ.

Ví dụ: Với câu: Công cha như núi Thái Sơn,
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra. 
Sẽ được viết là:
Coong cha nhuw nuis Thais Sown
Nghiax mej nhuw nuowcs trong nguoonf chayr ra.

Còn kiểu VNI mọi người tự tìm hiểu.

Cách giải mật thư: ( quên, bây giờ mới đăng )

1. Phải hết sức bình tĩnh
2. Tự tin nhưng không được chủ quan
3. Nghiên cứu khóa giải thật kỹ
4. Đặt các giả thiết và lần lượt giải quyết
5. Đối với việc giải mật thư trong trò chơi lớn, ta nên sao y bản chính và chia thành nhiều nhóm nhỏ để dịch. Như thế, ta sẽ tận dụng được hết những chất xám trí tuệ ở trong đội. Tránh tình trạng xúm lại, chụm đầu vào tranh dành xem một tờ giấy để rồi kết quả không đi tới đâu, mà dễ làm rách tờ giấy mật thư của chúng ta nữa.
6. Cuối cùng, nếu dịch xong, ta viết lại bản bạch văn cho thật rõ ràng, sạch sẽ và đầy đủ ý nghĩa.
