

Luật chính thức của Trường.

1. Luật:

- Phá án, giải mật thư tính điểm để làm trường nổi trội

- Không gây gổ, chửi nhau:
+ Vi phạm lần 1: cảnh cáo, xoá một nửa điểm đua top trong trường ( phải biết sửa chữa lỗi )
+ Vi phạm lần 2: đá ra đảo :)))) 

2. Những top trong trường: ( mình có thêm vài top để mọi người dễ đạt được )

- Top 1: có số điểm cao nhất trong trường. 

- Top best án: người giải được nhiều vụ án nhất.

- Top best mật thư: người thông thạo giải được nhiều mật thư nhất ( kể cả mật thư thực hành )

- Top sáng tác án: dànhcho người sáng tác án nhiêu nhất những sáng tác án của các bạn sẽ đăng lên đây thách  thức mọi người. Các bạn gữi án cho mình để mình đăng lên qua:
+ Email: fakegamervn@gmail.com
+ Facebook: Thanh Lâm ( xem hồ sơ, có fb đó )

Lưu ý: mình dùng máy điện thoại nên không thể copy được trên phần mềm wattpad.

- Top lôi kéo học sinh vào trường :))): là người lôi kéo được nhiều người nhất, top này tóp phụ thôi, bày ra cho vui. Sẽ có một bài đăng riêng để mọi người lôi kéo.

P/s: tạm như thế, có thêm gì thì mình sẽ thêm vào
