

Rèn luyện mật thư #7

Trước khi học mật thư nay thì khoe cái bìa mới, 900 view và chưa có lượt đăng kí nào @@

Hôm nay chơi 2 loại luôn
1. Mật thư" mưa rơi "

Mật thư này lập bảng hình vuông ghi đủ các chữ trong Nw, sau đó lấy chéo phải trên xuống hoặc chéo trái trên xuống.

Vd: OTT: Mưa rơi.
Nw/  COMCCJ-NAAHTD-FIARDN-XMAUGO-EWOFNU-MWCHW.

Cách giải: Lập Nw từng cụm sẽ viết theo hàng ngang rồi lấy chéo như ảnh.

Lưu ý: Một số trường hợp Họ lấy bên trái sang phải.

Loại này áp dụnh cho mật thư cuối cùng của phần " án + mật thư " mọi ng vuốt lên nha.

2. Mật thư ... Tên gì quên rồi nhưng mình đặt là mật thư " gió thổi"

Giải giống trên nhưng tùy OTT cho hướng gió 

Lập bảng hình vuông như trên phương hướng là
- phía trên là Bắc
- Phía dưới là Nam
- Phía trái là Tây
- Phải là Đông

Rồi lấy chéo theo hướng gió ( chéo như hướng gió như mưa rơi
