

Buồn :(((

....Tôi cần suy luận của các bạn ở vụ án nổ não, vụ án #4. Sao lại hoạt động trầm hơn mấy vụ trước, mình kì vọng vào vụ án thứ tư rằng sẽ có nhiêù suy luận sao lại vậy T.T

Mật thư mọi người cố gắngddocj và học tập nha, không hiểu mọi người cứ hỏi, không ngại gì hết. Mật thư đó là mật thư thế giới, cả thế giới đều có thể tìm hiêu những loại mật thư này chứ không phảu mình tự nghĩ ra đâu, nên mọi người cố gắng học hỏi mật thư, nó cũng có thể rèn luyện tính nhanh nhẹn cho bộ não, suy luận cũng sẽ tốt hơn.

Ngày mai mình phá vụ án #3 và mọi người có thể phản hồi về đáp án vụ án, nó lỗi chỗ nào, sai chỗ nào, chưa logic chỗ nào,... Mọi người nói để cùng lấy kinh nghiệm từ cái sai đó nha.

Love <3

P/s: Đọc truyện " hành trình thám tử " ủng hộ nha
