

Thông báo - Bảng điểm leo top season 1 

Sau nửa tháng trường ra mặt thì đã có một lượt đọc khá khủng nhưng về lượt đăng kí lại ít

Hiện tại đã có hơn 500 lượt xem, 12 người đăng kí nhưng có tầm 6-7 người hoạt động .

Thời gian leo top season 1 là từ lúc mới mở trường đến 1/1/2018 sẽ kết thúc season một, đến lúc kết thúc người được top 1 sẽ có giải thưởng.

Bảng tổng điểm hiện tại: ( mọi người cố gắng để thay đổi vị trí top của mình nếu còn thấp nha. )
Top 1: Maiduongkimngan12: 10,5 điểm
Top 2: Yuuki_2772003: 8 điểm
Top3: July_Kawa: 4 điểm
- Shesshomaru95: 3 điểm
- _JBinTS_: 3 điểm
- kodomoIgami: 1 điểm
- Izumo_Himiko: 1 điểm.
Mọi người hãy cố gắng thêm nha.

Chúc mừng bạn Maiduongkimngan12 đã leo được bậc " Thám tử sơ cấp "

Thông tin Event:
Mọi người hãy lôi kéo thêm học viên nha. Hết mùa một nếu đủ tiêu chuẩn là trên 50 học viên thì sẽ có event tết có thưởng.

Còn những top khác sẽ trao vào lúc hè.

Love mina :)))

