

Thông tin Event last Summer

Mọi người cố gắng lôi kéo cho trường đạt được 20 thành viên nha ( lôi kéo thành viên thích trinh thám có tham gia phá án và mật thư nha )
Và trường có 1k lượt xem. Thì mình sẽ tổ chức một event gồm câu đố, Đuổi hình bắt chữ, mật  thư và án cũng là event, cũng là event kết thúc mùa hè của chúng ta

Thể lệ Event last Summer

- Event dành cho dành tất cả các bạn đã đăng kí vào trường. 

- nhắn tin đáp án của các bạn qua cho mình không được cmt lên. Mỗi lần vi phạm trừ 2 điểm event ( đây là điểm event chứ không phải điểm thi đấu trong trường )

- Phần thưởng:
+ Người đứng nhất event Sẽ được tặng 10k thẻ điện thoại tùy mạng đt của các bạn. Đồng thời cộng 10 điểm thi đấu trong trường.
+ Người đứng thứ 2 event sẽ được tặng 10k thẻ điện thoại và +7 điểm thi đấu trong trường
+ Bạn đứng thứ 3 event sẽ được cộng 7 điểm trong trường.
( Mình để dành tiền để tổ chức event kết thúc đua top season 1 trong trường ... )

Lưu ý: 

- Các bạn phải hoàn thành các mục tiêu màk mình gạch chân ở đầu bài trước ngày 10/8 để tổ chức quá ngày 10/8 thì thôi, lo học thôi... Trước ngày 10/8 mình sẽ tổ chức nha nhớ đấy

- Bạn nào không biết chơi đuổi hình bắt chữ thì cmt nha, còn không cmt đến event màk không biết mât điểm ráng chịu

- Có gì nữa sẽ bổ sung sau...

