

Event Last Sumer

Xin chào mọi người. Sau khi các bạn đã hoàn thành 2 điều mình đưa ra đó là 20 thành viên và 1k view. Cảm ơn các bạn rất nhiều và mình quý định làm event nhỏ này.

Thể lệ:

- Người tham gia: các bạn đã đăng kí tức là học viên của trường.

- Thời gian bắt đầu: Sáng ngày mai. Sáng ngày 9/8.

- Luật: Mọi người trả lời câu hỏi, Gồm: Đuổi hình bắt chữ, câu hỏi trinh thám, câu hỏi logic, mật thư và vụ án.

+ Câu hỏi mỗi câu 7 điểm, các đuổi hình bắt chữ mỗi câu 5 điểm, mật thư 8 điểm vụ án tôi đa 10 điểm, mình sẽ chấm án. Lưu ý đây là điểm event chứ không phải điểm đua top trong trường.

+ Event diễn ra trong 4 ngày có 4 mục nêu trên đăng từng ngày. 

+ Trả lời các câu trong event bằng cách ib ( nhắn tin ) cho mình, không cmt đáp án của mình. Cmt thì trừ điểm.

- Giải thưởg: giải thưởng nho nhỏ, nói chung vui, học hỏi trí tuệ là chính, phần thưởng là phụ.

+ Nhất 10k card điệt thoại, +10 điểm đua top trường.

+ Nhì 10k card điện thoại, +7 điểm đua top trường.

+ Ba: +8 điểm đua top trường.

Đến ngày event mong các bạn tham gia sôi nổi, lôi kéo thêm.

Muốn tham gia thì đăng kí vào bài viết đầu tiên trước 12h trưa ngày 9/8.

Còn gì bổ sung sau :))

