

Event - Câu hỏi về truyện trinh thám.

Nhắn đáp án cho mình, không cmt đáp án nha. 

Những người có đăng kí là thành viên có thể tham gia.

Chỉ có một lượt trả lời duy nhất cho mỗi câu nha.

Lưu ý: câu hỏi có chông gai và bẫy. :))

Câu 1: Shinichi tỏ tình với Ran ở tập nào ?

Câu 2: Đại ka Gosho Aoyama sáng tác ra kid trước hay conan trước ?

Câu 3: " Đối với một bộ óc lớn, không có gì là nhỏ " là câu nói của ai ?

Câu 4: 1412 là tên nhân vật nào ?

Câu 5: " Để hung thủ chết trước mắt mình thì mình không khác gì là đồng phạm " là câu nói của ai ?

Câu 6: Shinichi ( Conan ) học tệ nhất môn gì ?

Nghĩ được 6 câu, mọi người chờ đến ngày mai nha. Mai là câu hỏi logic cực đã :))

Sáng mai 7h chốt. 
