

Event - Câu hỏi logic

Câu 1: A đứng sau B, B đứng sau A. Hỏi A, B đứng như thế nào ?

Câu 2: Ô tô dừng đèn đỏ ở ngã tư, không may phanh ăn chậm nên trượt đến trước một chút, cột đèn đỏ cao nên ng lái xe đó k thể nhìn được phía trên vì trần ô tô che. Hỏi làm sao để người lái xe biết khi nào đèn xanh mà đi ?

Câu 3:
1; 4; 10; 22; 46; _
Điền số tiếp theo vào dấu _

Câu 4: Tôi đang mơ và trong giấc mơ đó tôi đang mơ thấy tôi đang mơ. Hỏi tôi đang làm gì ? :))

Câu 5: tìm cụm từ " tôi nói dối " trong ngoặc kép: " Ngày mai 8h đăng đáp án ".

Mỗi câu 5₫

Mỗi người có 3 lượt trả lời.

Những ng không tham gia trả lời " các câu hỏi truyện trinh thám " thì bây giờ không thể tham gia.

Ok
