

Vụ án #1

Vụ án #1: tối đa 5 điểm.

Hôm nay tại chung cư X người ta đã phát hiện xác cô Min. Nạn nhân bị xiếc cổ đến chết, vết hằn to 1,5 cm, có in dấu vải trên vết hằn ( cảnh sát phỏng đoán là 1 sợi dậy ). Nạn nhân là người yêu của Ken và có anh trai.

Nạn nhân tử vong vài lúc 8h 30 tại căn hộ riêng của mình. Trên lưng nạn nhân có một vế bầm tím ( vết bầm 1 khoảng tròn ).

Ken có nói chuyện trực tuyến qua điện thoại với anh trai nạn nhân vào lúc 8h 40' - 9h. Cho biết từ nhà Ken đến nhà Min đi bằng ô tô thì mất 20' còn xem máy thì là 25'. Anh trai nạn nhân xát nhận đúng là Ken ở trong phòng anh ta vì khi trực tuyến thì anh trai nạn nhân có thấy đồ đạc trong phòng Ken.

Đồ đạc ở nhà nạn nhân bị lục lọi, một số đĩa DVD, CD bị xáo trộn, ví trang sức bị lấy mất, có dấu vết kháng cự nhưng không tìm thấy bất kì vết thương nào trên người nạn nhân và cũng không thấy mẩu da trên móng tay ( khi kháng cự người ta thường cào lung tung vào đối phương ). Không có sự xuất hiện của người  nào khả nghi cả. Ken và nạn nhân đang mâu thuẩn vì Ken muốn cưa con gái nhà giàu, anh trai nạn nhân không ưa Ken vì Ken hay mắng Min.

Khu Min ở không có camera và bả vệ cũng lơ là không trực ở chốt thường xuyên. Trong nhà nạn nhân có một valy to chưa áo quần nạn nhân, cửa phòng nạn nhân không khoá.

Nguồn: chôm trên fb... :)))

P/s: 
- Tác giả vụ này là bạn có têb fb là Linh Phạm mình chỉ mượn màk thôi.
- Có gì không hiểu trong vụ này thì hãy cmt nha.
- Bắt đầu tính điển từ bây giờ, ngày thứ 5 tuần sau sẽ end án này.

