

Event - Đáp án đuổi hình bắt chữ - Kết quả

Pic 1: Lạng Sơn

Pic 2: Kiến thức

Pic 3: Siêu thị

Pic 4: Phong thủy

Pic 5: Đại tá

Điểm Đuổi hình bắt chữ:

Có vẻ đuổi hình bắt chữ hơi khó

July_Kawa +0đ
charliexharlie +6đ
Maiduongkimngan12 +0đ
_HK-_-Clover_01_ +3đ
_JBinTS_ +12đ
I_like_book +0

Có 2 bạn không tham gia nữa.

NĂM bạn có Tổng điểm 3 mảng câu hỏi ( truyện trinh thám + logic + DHBC ) cao nhất:

_JBinTS_: 57đ
charliexharlie: 46đ
Maiduongkimngan12: 45đ
July_Kawa: 45đ
I_like_book: 40đ

Những người còn lại tử trận @@

GIỚI THIỆU VÒNG CHUNG KẾT.

5 bạn được vào chung kết thì sẽ reset lại điểm và bắt đầu kiếm điểm lại bằng 3 mật thư và 1 vụ án. Xong vòng này thì mình sẽ lấy 3 bạn điểm cao nhất vòng chung kết để trao giải.

Những bạn bị loại cũng có thể phá án bằng cách ib cho mình và mình sẽ nói sai hoặc đúng nhưng không có điểm.

Cấm cmt suy luận của mình lên, chỉ được nhắn tin riêng cho MÌNH.

Mật thư 1 lượt trả lời.
Án không giới hạn lượt trả lời.

Thời gian vòng này là 2 ngày.
