

Event - Án + mật thư vòng cuối.

Đang bí án tự dưng nghĩ được một cái án khi nhìn vào một cái hình bạn nào thấy quen quen thì cmt. K cmt suy luận nha. Nhắn tin suy luận của các bạn cho tôi.

1. Án:

Một vụ án đã xảy ra trong tolet của một nhà hàng. Nạn nhân là nữ khách hàng. Nạn nhân bị đâm chí mạng vào bụng khiến mất máu và tử vong. Bên cạnh có con dao thường dùng để cắt thức ăn trong nhà hàng.

Tolet nam sát tolet nữ. A vào đầu tiên sau đó nạn nhân đi vào, tiếp theo A đi ra, rồi B đi vào xong đi ra cuối cùng c đi vào khá lâu và phát hiện nạn nhân.

Nghi phạm là 3 người khách:

- Người A: con trai, 22 tuổi, Cao 1m7, mặc áo trắng quần xanh. Trên bàn của anh có dĩa thịt và 2 bên là nĩa và dao.

- Người B: khách hàng thân thiết của nhà hàng, nữ, 20 tuổi, cao 1m65, có xịt nước hoa. Mặc áo đỏ đậm, quần đen. Trên bàn có một nĩa và một dao và dĩa cơm cari mì tôm gì đó kệ nó :)) dưới đất có bao khăn ướt, không thấy khăn.

Người C. Chủ tịch thành phố ai cũng biết. Nữ, 35 tuổi. Cao 1m6. Trên bàn có mì trộn nên dùng nĩa và đũa không dùng dao. 

Bí án quá, sáng tác ra vậy, các bạn ib suy luận các bạn cho mình nha.

2. Mật thư:

1. OTT: Điện thoại trắng đen.
Nw/ 44-33-555-555-666 /Ar.

2. OTT: Em chăn bò 
Nw/ YRFC - YRZY / Ar.

Nâng cao câu này, câu này thức sự là nâng cao nha.

3. OTT: 5 năm sau. Tôi là Em
Nw/ 11-34-11-52-14 _ 53-24-42-42-35-43 / Ar.
Gợi ý: tìm thêm một nw nữa.

Nhắn tin đáp án cho mình nha.

Chiều thứ 3, 17h chốt đáp án. chiều thứ 2 tôi đi học từ 3h - 8h nha. Nhắn giờ đó tui k rep
