

Event - Đáp án án mật thư. Kết quả.

Hahaha, mọi người thấy gì chưa.  2k2 view. Cho mình hỏi, bìa trên là phim gì ?

1 .Đáp án vụ án:

Hubg thủ là B, cô ta đã giết nạn nhân, bằng con dao của nhà hàng, con dao đó là cô lấy cắp một con dao vài ngày trước cô là khách quen mà, hay lui tới nhà hành, lấy một con dao thì không ai chú ý, còn việc xin con dao thì không thể, vì nhở như xin con dao thì nhà hàng khai B có xin con dao thì sẽ nghi ngờ.

B hành hung nạn nhân, sau đó đã viết tên C bằng máu của nạn nhân để đổ tội cho C, đây là lý do C ở lâu trong tolet vì phát hiện ra nhưng lấy khăn hay gì đó lau đi phần máu ghi tên C. Quay lại việc của B, B giết nạn nhân xong ắt hẳn có máu bắn lên người nên dã bóc khăn ướt sẵn bỏ vào túi để có thể lau máu trên áo, quần. 

Áo quần của B là màu đỏ đậm và đen, 2 màu này khi dính máu sẽ rất khó nhận ra. Máu có mùi máu, khăn ướt có mùi thơm nên để bay đi 2 mùi đó thì B phải xịt nước hoa. 

Bằng chứng thuyết phục là máu trên áo quần B.

2. Mật thư:

Câu 1: mấy bạn lấy điện thoại trắng đen nokia ra, vào phần nhập tin nhắn bấm như trên sẽ ra. 
Đáp án: Hello

Câu 2: M = B 
Đáp án: Ngur Ngon => Ngủ Ngon

Câu 3: nâng cao thực sự.

Đầu tiên giải lấy nw ( toàn là số ) áp dụng 5*5 sẽ ra một dãy chữ không có nghĩa đó là nw mới. Lấy nw mới đó áp dụng I = M ( Tôi là em) Sẽ có kết quả. Mọi người làm đi, cmt cho tui đáp án, tôi quên đáp án rồi.

Kết quả:

Giải nhất dành cho bạn: charliexharlie ( nick khác là xaly gì đó) với màn thể hiện xuất sắc, hoàn thành 2 mật thư và đúng 98% phần án. Dành được 19 điểm. Bạn hãy ib mạng điện thoại để mình gữi mã thẻ. Bạn nhận thêm 10 điểm đua top trường.

Giải nhì dành cho bạn _JBinTS_: khá xuất sắc với 95% án. Dành 8 điểm. Bạn nhắn mình mạng điện thoại để mình gữi mã thẻ. Bạn nhận thêm 7 điểm đua top trường.

Giải 3: Dành cho Maiduongkimngan12: chỉ một chút nữa thôi, bạn đã đạt top 3 với 7 điểm. Với 90% án. Bạn được 8 điểm đua top trường.

° ° ° KẾT THÚC EVENT ° ° °

Event Last Summer đã kết thúc, chúc các bạn năm học mới thật nhiều vui vẻ và gặt hái nhiều thành công. Pp

Trải nghiệm một vụ án ở Truyện trinh thám " Hành trinh thám tử " của mình nha. Vụ án đó ở trong tập 10 mọi người cmt lên bài viết bên truyện đó luôn.

Ngày 18/8 mình sẽ có án mới cho các bạn :))

Chúc mọi người ngủ ngon

