

Cách sáng tác một vụ án - Cách giải án chi tiết nhất.

Đây là toàn bộ hiểu biết của mình về sáng tác án, toàn bộ hiểu biết này có được khi trải qua nhiều vụ án. Mọi người có thể bổ sung thêm.

I. Vụ án thủ thuật:

Vụ án chỉ có suy diễn trình tự vụ án, gọi chung là tìm thủ thuật gây án. Bắt buộc những vụ án thủ thuật thì phải cực kì chắc chắn, logic một cách hoàn hảo. 

Muốn sáng tác hay thì mọi người phải đi từ đáp án ra vụ án, có nghĩ mọi người viết cái đáp án chung chung mình vừa nghĩ ra rồi suy ngược lại là " cái ý đó " sẽ suy ra chi tiết nào có trong đề...

Vd thực tiễn: ở vụ án số 2 trong trường thì mình đã làm như này. Mọi người đọc lại vụ án #2 để hiểu hơn.

Đầu tiên: nhập thô đáp án.

B hung thủ. Bắt nạn nhân bỏ nơi nào đó, cho uống thuốc mê nhiều và bỏ đói. Sau đó B về quê, sau khi về quê xog thì lên kí túc xá, hành hung, rớt mũ có mùi hôi chua, cái mũ là bằng chứng.

Phần in nghiên trên là phần nhập thô đáp án, bây giờ thêm chi tiết cho đáp án. Dưới đây là phần thêm:

- " bỏ nạn nhân nơi nào đó... " Liên kết với chi tiết hiện trường là kí túc xa mà B mới ở quên lên nên " nơi nào đó " chính là " trong kí túc xá cụ thể là phòng B".

- " Đưa lên cách nào " ta thêm chi tiết đó là " đưa lên bằng " cầu thang thoát hiểm " vì ít người đi... 

Nói ví dụ vậy cho mọi người hiểu thôi.

II. Vụ án mật mã:

- Phần thủ thuật thì sẽ ít hơn " vụ án thủ thuật "

- Mật mã do mọi người nghĩ ra thôi. Nhưng phải đúng với nhưng điều kiện sau:

+ Mật mã trong vụ án ám chỉ hung thủ.

+ Mật mã phải ngắn gọn hơn từ mà nạn nhân muốn đề cập. Chú gần chết thì hơi đâu ghi nhiều, ghi hẳn tên hung thủ, còn sợ hung thủ phát hiện thì ghi mật mã nhưng ghi tóm gọn mật thư sẽ thiết thực hơn...

III. Cách giải án:

1. Án thủ thuật:

- Tìm hết tất cả các chi tiết có trong đề, lấy từng chi tiết một suy hết những cái thì liên quan đến chi tiết đó. 

- Sắp xếp lại những thứ mình suy luận lại theo trình tự.

- Đừng thêm nhiều chi tiết nha ( Xem bài viết cách giải án trước )

2. Án mật mã:

Hi cái này mình chịu, tùy thôi @@.

Pp mọi người nha.
