

Vụ án #5 ( không tính điểm )

Đây là vụ án có quy trình rất rườm rà, ngay cả mình còn chưa hiểu hết nên khôg tính điểm nha. Copy lại nguyên văn, viêt tắt thì mọi ng tự dịch nha.<br><br>Vào 1 buổi sáng đẹp trời vị thám tử đang tận hưởng giấc ngủ ngàn thu trên chiếc giường thân yêu của mình, bỗng điện thoại reo lên, tất nhiên là đầu dây bên kia là sở cs r. Anh nhấc điện thoại lên và ns 1 câu "là vụ j nữa đây" r anh nhận được câu trả lời: " vụ anh thích nhất đấy, mau đến hiện trường nhanh đi", khi nghe xong thì anh nhanh chóng đến hiện trường vs vẻ mặt hớn hở. Khi đến hiện trường thì có 1 cs đến gần rồi đưa anh đến phòng nn và ns rằng đây là vụ giết người trong phòng kín. Khi đến phòng của nn thì anh yêu cầu Báo cáo về xét nghiệm pháp y, đk biết nn là Hùng và là 1 nhà văn nghiệp dư, nn tử vong vào 4h sáng, nguyên nhân là do bị 1 vật cứng đập vào đầu, cs còn cho biết thêm là đã có 1 cuộc giằng co giữa nn và hung thủ. Anh vừa nghe vừa đi quan căn phòng tìm dấu vết, anh để ý thấy vòi nước rửa bát đang mở và chảy rất chậm, trong thùng rác có 2 chiếc bút bi rỗng và tuột bút đã bị cắt ngắn đi, ngoài ra còn phát hiện bên trên chiếc chốt cửa có 1 miếng băng dính 2 mặt khá nhỏ, lúc này trong đầu anh lại xuất hiện 1 điều bất thường nhưng không nghĩ ra nó là j. 1 lát sau có 3 người cùng sống trong khu trung cư đến  và ns rằng họ là bạn của nn. Anh thấy vậy liền cho họ vào ns chuyện.Người đầu tiên là Dũng-1 nhân viên văn phòng, hiện đang ở phòng cách 1 phòng vs nn. Người thứ 2 là Việt-1 người sửa chữa điện cao áp, hiện đang ở phòng bên trên. Người thứ 3 là Đức-1  người viết tiểu thuyết trinh thám, hiện đang sống ở dưới phòng nn. Cả 3 người đều cho biết là đã cùng vs nn ns chuyện đến tận 2h sáng. Sau khi tìm hiểu. Anh yêu cầu đến phòng của từng người để khám xét. Đầu tiên là phòng của Dũng thì thấy có khá nhiều tài liệu về công việc dk vứt bừa bộn trên bài làm việc và còn có 1 chiếc áo bị mất cúc. Đến căn phòng của Việt chỉ thấy có 1 bộ bảo hộ ngoài ra ko có j khả nghi. Đến căn phòng của Đứa thì có khá nhiều giấy tờ về tác phẩm trinh thám và 2 chiếc lọ đựng khá nhiều bút bi. Sau khi khám xét từng phòng thì quay lại phòng của nn xem có manh mối j thêm ko. Sau 1 lúc tìm kiếm thì anh phát hiện có 1 thứ khá nhỏ nằm trong khe hở của ghế sofa, ngay sau đó anh lại chợt nhận ra điều bất thường khi nãy. R sau đó anh thở dài r ns vs cs rằng" tôi đã tìm ra hung thủ"<br>