

Vụ án #6

Copy nguyên văng vụ án của sư phụ mình mới sáng tác, người sư phụ đã dẫn dắt mình 4 năm trước trên fb. Sư phụ viết án khó lém :))) mọi người cùng giải đi, mk k bjk đáp án :)) đáp án tôi chưa có... Mình cũng chưa đọc. @@

Tôi đã trở lại sau 1 năm chưa viết án :V
Vụ án: Bữa tiệc.
Vào một ngày chủ nhật đẹp trời. Bọn tôi đang được ngồi trong chiếc Rolls-Royce màu hường sang trọng, chiếc xe đang đưa chúng tôi đến một thị trấn nhỏ ngoài Tokyo, tôi và những người bạn được mời đến dự một buổi sinh nhật bởi một người bạn cũ. À mà đính chính lại một chuyện, tôi chỉ là người được nhờ chiếc xe này.
- Cậu thấy hôm nay tớ thế nào??
Người vừa hỏi tôi là Yuri Tamako, cảnh sát điều tra Tokyo, thực ra đó chỉ là nghề nghiệp của cô ấy thôi. Chính xác hơn thì đây là tiểu thư - con gái của một nhà doanh nhân khá giàu, đặc biệt là chiếc xe tôi đang được ngồi là của nhà cô ấy. Với bộ váy màu đỏ sang trọng của một tiểu thư và một viên đá màu xanh lục lấp lánh đeo ở cổ, chắc đắt tiền lắm. À không có ý gì đâu các bạn, mà hình như cô ấy đang hỏi mình.
- Về trang phục à! Người đẹp mặc cái gì cũng đẹp (Tôi) 
Thực ra thì cũng chả biết trả lời sao nữa cứ nói đại cho.....
- Anh ấy chỉ trả lời cho có thôi. Haha
- Cái thằng này....
Thằng nhóc vừa rồi là em trai tôi. Tên của nó là Satoshi và nó là bác sĩ. 
Quên chưa giới thiệu, tôi là Ash - là main của câu chuyện này. Hehe... Đùa thôi, tôi thất nghiệp gọi tôi là thám tử tư cũng được, vì luôn được mọi người nhờ tìm chó, mèo lạc, việc lớn hơn là điều tra vài vụ án.
16 THÁNG 6 13:50
Xe chúng tôi dừng lại ở một khách sạn cực lớn, địa điểm này là nơi tổ chức sinh nhật của một tiểu thư của gia đình giàu có. Kìa cô ấy khi rồi.
- Tamako!
Người vừa gọi Tamako chính là Kohana Suzu - tiểu thư mà tôi vừa nhắc đến. Lý do chúng tôi quen biết là do chúng tôi học chung hồi cấp 3. Còn Tamako, ba của họ là đối tác làm ăn với nhau nên họ cũng quen nhau từ đó. Xấu hiện với bộ váy màu đỏ, cổ có đeo.....mà khoan đã.... 
- Lâu quá không gặp Tamako (Suzu)
- Lâu rồi nhỉ Suzu (Tamako)
- À cậu nữa, lâu không gặp hai anh em nhà cậu cũng cao lên rồi đấy (Suzu)
- Mình sẽ coi đó là một lời khen......mà này sao hai cậu ăn mặc giống nhau thế (Tôi)
- Bộ váy, rồi viên đó màu xanh lục: Giống nhau thật (Satoshi)
- Ai mà biết được chứ, là trùng hợp thôi (Tamako)
- Vào trong thôi nào các cậu (Suzu)
- Chào các cậu.
Đó là Sachi, vẫn trang phục bộ váy đỏ và cũng có viên đá màu xanh lục luôn. Bên cạnh Sachi là Naomi, cũng vẫn là bộ váy đỏ nhưng thay đổi chút là cậu ấy đeo viên đá màu hồng lấp lánh. Và họ đều là bạn củ chúng tôi.
- Các cậu có bàn nhau về cách ăn mặc từ trước à (Tôi)
- Bọn mình đã không liên lạc với nhau từ khi tối nghiệp mà. Không liên quan nhưng mới nhận lời mời sinh nhật của Suzu. Tớ đã rất mong chúng ta tụ họp. (Sachi)
Mặc dù đường nét trên chiếc váy của bọn họ khác nhau, nhưng nhìn sơ qua thì khó mà phân biệt được, lại còn viên đá đeo ở cổ nữa chứ.
- Nhắc mới nhớ, Sara chưa thấy đến nhỉ ? (Satoshi)
- Cậu ấy đang ở bệnh viện, không thể đến được. (Sachi)
- Tất cả là do Rito (Naomi)
- Chuyện qua rồi Naomi à, đừng nhắc lại nữa (Tamako)
Kohana Rito là anh trai của Kohana Suzu, hồi chúng tôi còn đi học anh ấy và Sara là 1 cặp (Sara cũng là bạn của chúng tôi) mới đây mối tình này đã tan vỡ khi Rito tuyên bố đã yêu người khác và cô nàng Sara này đã nghĩ quẩn và tìm đến con đường chết nhưng tử thần lại từ trối. 
- Rito kia kìa, người đứng bên cạnh hắn là ai thế (Sachi)
- Chắc người tình mới của hắn chứ ai, trông nói chuyện thân mật thế kia cơ mà (Naomi)
- "Mấy người này thật là..." (Tôi nghĩ thầm)
Chuyện rắc rối bắt đầu xảy ra từ đây 
[11h30]
Xong bữa trưa, giờ là lúc mọi người về phòng nghỉ ngơi, cũng có một số người lại đi thăm quan cái khách sạn rộng lớn này. Trong lúc đi loanh quanh giết thời gian, tôi thấy cô gái lúc nãy nói chuyện với Rito. 
- Có vẻ cậu rất thích hoa (Tôi)
- Đúng vậy! Nhưng sao cậu biết 
- Mình thấy cậu cứ ngắm mấy chậu hoa đó suốt. (Tôi)
- Mình là Kohana Juli. Rất vui được làm quen.
- Mình là Ash. Kohana? Vậy cậu là... (Tôi)
- Em họ chị Kohana Suzu, đến buổi sinh nhật này chắc hẳn cậu là bạn chị ấy ? (Julis)
- Đúng vậy =.=' (Tôi)
- Giờ mình có chút việc, khi khác ta nói chuyện tiếp nhé, tạm biệt (Julis)
- Tạm biệt (Tôi)
Và tôi cũng mới biết được cái khách sạn to lớn này là của ba Julis. 
[12h00]
Trong khi nhóm bọn tôi đang đứng tụ tập nói chuyện thì thấy 3 anh bảo vệ chạy qua rất vội vã. Nghĩ có chuyện chẳng lành, tôi bèn hỏi tạm 1 anh trong đó (và đó là người quen, thực ra lúc nãy rảnh quá tôi đã bắt chuyện với anh ta cũng là để giết thời gian).
- Anh Marco! Có chuyện gì ạ ? (Tôi)
- Có người báo trên tầng thượng xảy chuyện, nhưng giờ không phải lúc chúng ta nói chuyện đâu. (Marco)
Cũng có linh cảm không hay, Tamako liền rút thẻ ngành ra.
- Tôi là cảnh sát, hãy nói cho tôi biết chuyện gì đang xảy ra. (Tamako)
- May quá có cảnh sát ở đây, mau đi theo tôi. (Marco)
Chúng tôi vội chạy theo anh Marco. Cầu thang đưa chúng tôi lên tầng thượng của khách sạn, đó là 1 vườn hoa với đủ các loại hoa và đủ các loại màu sắc, và cả cái vườn hoa này nằm trong 1 lớp kính dày đặt trên sân thượng. Nói đúng hơn đây là vườn hoa trong nhà kính, và nó nằm trên tầng thượng của khách sạn. Bỏ qua vụ hoa qua 1 bên, khi lên đến đây chúng tôi thấy cậu thanh niên đang cố đánh thức 1 cô gái dậy. 
- Kohana, tỉnh dậy đi (Cậu thanh niên)
- Là Kohana á ? (Naomi)
Đó là Julis, thấy vậy Suzu hốt hoảng chạy tới chỗ Julis.
- Em tôi làm sao thế này. (Suzu)
Bằng quan sát, tôi thấy cô ấy bị đánh từ phía sau, gần đó có 1 chậu cây nhỏ bị vỡ, có thể đó là hung khí. 
- Satoshi là bác sĩ ở đây, để cậu ấy lo. Còn các cậu đi vào trong kia giúp mình và chờ đến khi cảnh sát tới. (Tamako)
- Nhưng chúng tớ là bạn cậu mà (Sachi)
- Tamako nói đúng, cần phong tỏa hiện trường đảm bảo không có gì thay đổi khi cảnh sát tới. Các bạn đứng vào chỗ thang máy đợi đi. (Tôi)
- Tamako! Cô bạn này chỉ bị ngất đi do bị đập mạnh vào đầu, không có gì nguy hiểm đến tính mạng. (Satoshi)
- Vậy đưa cậu ấy xuống dưới phòng (Tamako)
Chỉ vài phút sau cảnh sát đã có mặt tại hiện trường và tiến hành điều tra.
- Chào Tamako, thật không ngờ lại gặp tiểu thư ở hoàn cảnh như này. Mà cả cậu nữa Ash, chỗ nào có án mạng là đều thấy anh em nhà cậu. 
Đó là Raishin, một người bạn cũ. Giờ hắn là thanh tra sở cảnh sát Tokyo, nhưng cũng phải nhờ có tên này tôi mới xin được một ít thông tin về các vụ án.
- Tôi đâu biết tại sao chứ. Nhưng giờ không phải lúc. (Tôi)
- Quay trở lại vụ án, cậu thanh niên kia là Saito, bạn của nạn nhân. Cậu ta kể rằng cậu ta với nạn nhân có hẹn lên tầng thượng ngắm hoa, lúc 12h lên thì thấy vậy liền gọi báo cho bảo vệ (Raishin)
- Mỗi một tầng đều cố 1 nút báo động và nó được kết nối xuống phòng bảo vệ. Phòng cho sự cố xảy ra (Suzu)
- Còn camera an ninh thì sao? (Tôi)
- Vì hôm nay đến đây toàn người nhà, mình nghĩ không cần dùng đến nó. (Suzu)
- Mà cậu Rito có nói rằng trước lúc đó đã thấy cậu và nạn nhân nói chuyện ? (Raishin)
- Chúng tôi mới quen nhau lúc đó, mà nhắc mới nhớ. Đang trò chuyện thì cô ấy nói là có việc, chắc đến điểm hẹn sớm, cô gái này rất thích hoa (Tôi)
- Sớm vậy sao? Giữa trưa nắng vậy? (Raishin)
- Trong vườn thi thoảng vài chỗ có vòm che, với lại nhà kính này có hệ thống điều hòa nhiệt độ, nó chỉ có ánh nắng thôi chứ không nóng, lên ngắm hoa tầm đó cũng không sao. (Suzu)
- Vấn đề là Julis không thù oán với ai. Tại sao lại có người muốn làm hại cô ấy (Tôi)
- Này mọi người, cô nàng của chúng ta tỉnh rồi (Satoshi)
- Julis, nói cho chị biết hung thủ là ai đi (Suzu)
- Từ từ nào Suzu, cô ấy vừa mới tỉnh thôi mà (Satoshi)
- Em không rõ, khi ngã gục xuống em đã cố nhìn lên xem đó là ai, nhưng trần nhà cũng là kính lên nắng chói quá, em chỉ thấy 1 bộ váy đỏ và viên đá màu xanh lục đeo ở cổ người đó, còn lại em không biết gì cả. (Julis)
- Các cậu, mau tìm những người váy đỏ có đeo viên đá màu xanh lục (Raishin ra lệnh cho cấp dưới)
Sau hồi tìm kiếm và lấy lời khai, người váy đỏ và viên đá xanh lục đó chỉ có Tamako, Suzu, Sachi và một cô gái khác không thuộc nhóm bạn chúng tôi. 
- Cô gái này là Rika, bạn gái Rito, trong khoảng thời gian xảy ra vụ án cô này đang bên cạnh Rito, vậy là có bằng chứng ngoại phạm. (Raishin)
- Bạn gái Rito à? Ra vậy, tôi đã hiểu lý do tại sao Julis bị tấn công và ai đã làm việc này (Ash)
---
Ash đã tìm ra hung thủ còn các bạn thì sao?
1. Hung thủ là ai? Vì sao?
2. Động cơ là gì và tại sao hung thủ làm thế?
3. Bằng chứng?
