

Đáp án vụ án #5 ( không tính điểm )

Tôi đọc xong cũng đéo hình dung được, ông nào hiểu cmt chỉ tui :(((. Copy nguyên văn.

Ht là dũng, đầu tiên lấy 1 đoạn dây cước buộc 1 đầu vào băng dính rồi dán vào chốt cửa, đầu còn lại luồn qua lỗ chốt ở cửa rồi buộc vào ruột bút bi bị cắt ngắn. Lấy 1 chiếc túi bóng gián 1 tay cầm của túi vào ruột bút để cố định r đặt vào miệng ống thoát nc. Dùng 1 miếng băng dính 2 mặt dán bên trên thanh chốt để cố định ở bên trên, sau đó mở vòi nc. Khi túi bóng đựng 1 khối lượng nc nhất định sẽ làm cong ruột bút và rơi xuống ống, khi rơi xuống sẽ tạo 1 lực kéo để kéo thanh chốt đk dán ở trên tường tuột ra rồi rơi xuống lỗ chốt do dây cước đã luồn qua, khi đã khóa lại xong thì đầu dây đk dán trên chốt bằng băng dính sẽ bị bong ra rồi rơi xuống ống thoát nc.
