

phá án vụ án #1

Hung thủ là Ken.

Nạn nhân bị sát hại ở nhà hung thủ. Ken đẩy nạn nhân xuống sàn nhà ( mặt úp xuống đất nha ). Dùng đầu gối hung thủ tì vào lưng nạn nhân ( tạo ra vết bầm ở lưng nạn nhân ) như thế nạn nhân không thể cào cấu được.

Khi nạn nhân chết thì hung thủ trực tuyến với anh trai nạn nhân để cho anh trai nạn nhân biết mình đang ở nhà.

Vì là người yêu nạn nhân nên việc biết bảo vệ lơ là là chuyện bình thường

Hung thủ bỏ nạn nhân vào valy rồu đưa về nhà nạn nhân. Lục tung phòng nạn nhân để tạo hiện trường giả. 

Bằng chứng là sợi dây chun quần là hung khí siết cổ nạn nhân ( có vết hằn vải trên vết siết cổ )

Điểm số:
- Yuuki_2772003: 4 điểm 
- Maiduongkimngan12 : 2 điểm
Cảm ơn các bạn đã tham gia.

P/s: vì có bạn đã giải được nên mình end
Mọi người lôi kéo thêm người cho đông nha :))

