

Trailer Tập đặc biệt truyện: Hành trình thám tử - Thám tử kiêu ngạo

...
- Cậu là ai ?
- Tôi là người tìm ra sự thật - Thám tử, danh là Thanh Lâm.
- Ồ, tôi cũng vậy một thám tử Nhật Bản...

Buổi tụ họp trong đêm, những lời nói châm biếng mang ẩn nghĩa. Hai người họ đã bị cuốn vào một vụ án giết người có kế hoạch. 

Với sự kết hợp hoàn hảo giữa @DetectiveFake tác giả của truyện Hành trình thám tử và Shesshomaru95, aconanami123 tác giả của Chàng thám tử kiêu ngạo.

Tập đặc biệt sẽ được đăng ở cả 2 truyện, với lối viết văn mới đó là song văn khiến tác giả không bị nhàm chán khi đọc ( nghĩa là tập đặc biệt đăng ở 2 truyện sẽ có lời văn khác, sau này đọc sẽ rõ ).

Vụ án giết người gay cấn, dự kiến văn viết lên đến 3k chữ.

Mọi người hãy cho chúng tôi ý kiến... Các bạn muốn tập đặc biệt được cắt ra 2 một phần là vụ án, một phần là phá án để mọi người giải hay muốn chúng tôi đăng tập đặc biệt trọn tập, vote bằng cách cmt nha.

END

Xin lỗi tất cả các bạn trong trường, hiện nay mình bận việc học và một phần sáng tác tập đặc biệt nên ít copy án. Vụ án " viên ngọc " ông sư phụ mình chưa đăng đáp án nên mình cũng chịu. Mọi người thông cảm nha. Pp

P/s: chưa des được bìa
