

Vụ án #7

Mọi người đã chờ đợi lâu. Mình đã viết vụ án ngắn khi nhìn vào một bức tranh mang tính động não và tui viết ra vụ này. Có tính điểm nha. Trả lời bằng cách cmt.

Ông A đã chết trong nhà trọ của mình với một phát đâm chí mạng ở bụng, mất nhiều máu nên tử vong. Khi phát hiện nạn nhân cây dao đã ở bên cạnh nạn nhân. Căn phòng có một chiếc ví đã mở, đó là của nạn nhân. Có một chiếc ly bị vỡ và một lọ hoa bị vỡ gần bàn ( chiếc bàn hình vuông cạnh 1m2 ), cảnh sát phán đoán rằng nạn nhân và hung thủ đã giao tranh kịch liệt làm nhà cửa rối tung. Một điểm lạ là chiếc ghế để cạnh cái bàn. Phần mặt ngồi của chiếc ghế có một vũng nước, đây là nước uống. Trên bàn khô hoàn toàn nên Cảnh sát không biết tại sao lại có nước ở  đây, nên cảnh sát đã tạm cho là nước ở ly văng ra khi 2 người xô xát. Con dao bị rút ra nên máu sẽ bắn vào người hung thủ, cảnh sát đã kiểm tra 3 nghi phạm nhưng không ai dính máu.

Nghi phạm và lời khai:

- Con gái của nạn nhân: đi chơi với bạn trai về và là người phát hiện nạn nhân.

- Ông chủ nhà: là một người to cao lực lưỡng. Ông ta nói đến đòi nợ tiền nhà nhưng gõ cửa thấy im lặng nên đi ra ngoài đường hóng gió có người hàng xóm làm chứng là có đi ra ngoài hóng gió còn việc đòi nợ thì không ai làm chứng.

- Ông đưa thư: Ông ta nói là chỉ đến đây đưa thư, trong ví của người đưa thư có số tiền lớn là 1 triệu. Ông ta nói tôi mới nhận lương.

Ai là hung thủ và thủ thuật như thế nào ?

P/s: dự kiến ngày 15/9 ra tập đặc biệt của truyện.
