

Phá vụ án #7

Bắt đầu trình diễn:
ta thấy nước ở mặt ngồi của nghế, giải thích vì sao, tại vì có khăn bàn, khăn bàn loại ni lông dày. Đầu tiên, hung thủ và nạn nhân gặp nhau, nói chuyện, cụ thể là chuyện tiền bạc. Đã có cải nhau và làm ly nước đổ trên bàn, lúc đầu nước chỉ tạo một vũng nước trên bàn. Hung thủ đã tấn công nạn nhân. Hung thủ lấy dao rồi lấy khăn bàn, vũng nước trên tấm trải bàn sẽ đổ về phía ghế ( đổ về phía ghế là trường hợp nhất định ), khi lấy trải bàn thì bình hoa trên đó sẽ rơi xuống đất. Sau đó để tránh máu bắn vào người thì bịch người bằng ni lông dày đó rồi đâm nạn nhân đến tử vong. Chúng ta có ni lông hình vuông 1m2. Khi ta xếp theo dạng gấp đều thì sẽ có được một tấm hình vuông cạnh 30cm ( cách gấp là: gấp đôi ta có hình chữ nhật, hình chữ nhật ta gấp đôi tiếp sẽ có hình vuông cạnh 60cm, cứ thế gấp đôi ) cjanh 30cm thì sẽ bỏ vào bụng và được lớp áo giấu, trước khi gấp thì bỏ dao và tiền vừa lấy được vào trong rồi mới xếp. Ra công viên hắn giấu trong lùm cỏ nào đó để tầm sáng mai sẽ ra lấy. Khi giấu xong thì gặp người bạn. Hung thủ là Ông chủ nhà. Ông đưa thư và con gái không có động cơ, ông đưa thư có 1 triệu chỉ là trùng hợp.

*****

Thời gian hoạt động của trường Trinh Thám:

Năm học mới ( Season mới ) sẽ bắt đầu từ 1/6 mỗi năm.

Thời gian nghỉ: trường sẽ dừng hoạt động trong 2 dịp.

+ 15/11 đến 15/1 thời gian cho các bạn thi học kì I.

+ 1/4 đến 30/5 thời gian cho các bạn thi học kì II.

Thời gian hoạt động:
+ Năm học mới ( Season mới ) từ 1/6 đến 14/11.

+ Học tiếp vào ngày 16/1 đến 30/3 thì lại nghỉ. Rồi qua năm học mới.

Nếu cho nghĩ luôn thì chỉ có học 3 tháng hè thì nó không nhìn nên đành vậy.

Mấy bữa nay án có ai sáng tác đâu. Nên không biết copy cái gì. Chắc làm mật thư nhưng mật thư các bạn hãy luyện nha. Mình sẽ đăng mật thư ...

Truyện trinh thám: Hành Trình Thám Tử. Mọi thông tin sẽ được cập nhật tại fanpage
