

Vụ án #8

Đây là vụ án phân tích tội phạm. Mình sẽ xem đây là bài test nha. Có lấy điểm.

Một người đã bị rạch cổ phải, cảnh sát cho rằng 100% hung thủ đã đứng đối diện và đã chém một phát chí mạng bằng hung khí có thể là dao. Nạn nhân cao 1m5, nữ đã 38 tuổi. Cải nhau về tiền bạc với chồng nên bỏ nhà đi thuê trọ từ hôm qua. Hôm nay chồng đến thì phát hiện. Một bà cụ thấy một ng đàn ông lạ mặc áo mưa đi ra từ trọ cô ấy.

Câu hỏi: Nêu ra toàn bộ những gì có thể suy luận được về hung thủ từ đề bài
