

Vụ án #9 - Những vụ án mật mã.

Có tính điểm - Mỗi câu 3 điểm

1. Một thầy giáo dạy hoá chết trong nhà bên cạnh có tờ lịch khoảnh các số 1; 16; 7 
Các nghị phạm: 
Holi
Sati
koga
Tìm hung thủ

2. Tôi đi vào nhà thầy tôi, khi vào không thấy ai nhưng thấy số 505. Suy nghĩ một lúc tôi gọi cảnh sát vì tôi nghĩ thầy có chuyện gì đó, cảnh sát truy lùng sau vài giờ thì đã tìm ra, đúng là thầy tôi vị bắt.
Vì sao anh ta biết được thấy anh ta bị bắt ?

3. Một người thầy đã viết dãy số:
_ ; 66; 86
Người thầy bảo hãy tìm số trong dấu gạch ngang ( _ ).

3 bài đã, Cmt suy nghĩ CỦA MÌNH mình cũng chắc chắn trong trường mình khó ai copy bài của người khác đâu.

Mình sẽ đăng đáp án vụ #8 và #9.
Sau đó sẽ một bài đăng về tổng điểm.
