

Tổng điển Top #2

Top 19 những bạn có điểm cao nhất. ( Máy tui bị lỗi tag nên ai tag mấy ở top hộ nha )

Colious__Fabulo ( thằng này hình như Xaly... ) : 35đ

Shesshomaru95 : 24đ

@Maiduongkimngan12 : 18,5đ

_JBinTS_ : 11đ

Yuuki_2772003 ( chị này nghỉ trường lâu rồi nhưng không ai lên top chị này :)) ) : 7đ

* * * * *

Chúc mừng Colious__Fabulo và Shesshomaru95 đã lẹo được hạng thám tử trung cấp.

Chúc mừng @Maiduongkimngan12 và _JBinTS_ đã lên được thám tử sơ cấp.

Mọi người cố gắng nha. Tui cũng cố gắng và sẽ đăng án sớm. Cần người giải vụ án còn dang dở ở truyện Hành trình Thám Tử.

Tập 1 của Thám tử Ma Quái đã ra mắt, mọi người vào đọc đi.

Pp <3
