

Giới thiệu Event mùa Đông 2017

Lưu ý: Bản quyền của -___Ciel___- chưa xin phép nhưng không liên lạc được nên cướp luôn...   :)) ( Có đổi thể lệ )

Trò chơi thám tử - Điều tra

Các bạn không chỉ đơn thuần đọc nhưng vụ án và suy luận mà còn tham gia điều tra thực trên wattpad như một thám tử thực sự :))

Chia hai phe:
- Thám tử cần 10 người

- Siêu trộm cần 15 người

Cmt đăng kí theo cú pháp: Đồng ý đăng kí - Chức ( thám tử/ siêu trộm ) 

Mình sẽ cmt trả ngoại hình bằng cách miêu tả ngoại hình.

Luật:

- Mình sẽ ra một văn bản thông báo đã có vụ án do trộm gây ra, các thám tử tham gia điều tra mật. Thám tử đi riêng lẻ mà điều tra nha. Thám tử sẽ được xếp hạng theo thứ tự phá xong vụ án theo nhanh đến chậm.

Thám tử chỉ có một lượt trả lời. Trả lời bằng cách ib riêng cho tôi. 
Bí mật rằng mình đã phá được vụ án để tránh bị trộm thủ tiêu. Thám tử dù giải xong trước nhưng bị thủ tiêu là cũng không xếp hạng đợi qua vụ 2.

- Siêu trộm sẽ được mình giao nhiệm vụ và mình sẽ chỉ định một siêu trộm đã gây ra vụ án. Các siêu trộm khác sẽ giúp đỡ theo mình chỉ định.

Các siêu trộm có thể thảo luận với nhau, nơi thảo luận của các siêu trộm thì tự chọn đi. Hãy thảo luận và quan sát thám tử nào đã tìm ra sự thật để thủ tiêu. Ib thủ thiêu theo cú pháp: (Thủ tiêu - tên thám tử -  )

Lưu ý: Mỗi thám tử có 8 máu. Mỗi người siêu trộm mỗi lần bắn làm thám tử chỉ mất một máu có nghĩa là phải thảo luận rồi các siêu trộm cùng thủ tiêu một ng thì người đó ms chết 

Có gì bổ sung sau. Cmt đi mn
