

vụ án #2 

Vụ án #2: tối đa 5 điểm.

Tháng 7...

Một vụ án đã xảy ra ở kí túc xá. Nạn nhân là A rơi từ sân thượng xuống, bên cạnh nạn nhân có một chiếc mũ có mùa chua chua.

Theo cảnh sát biết thì nạn nhân đã về quê 3 hôm trước nhưng hôm nay lại tử vong ở đây, và cảnh sát đã liên lạc với người nhà nạn nhân ở quê thì họ bảo cô ấy không về.

Khám nghiệm tử thi thì thấy có một lượng thuống mê lớn, trên người nhiều vết hằn do dây thừng và bị bỏ đói nhiều ngày.

Có 3 nghi phạm là ba người bạn thân B, C và D

B: đi về quê 3 hôm trước, hôm nay mới về có người nhà làm chứng, nằm trong phòng nghe nhạc 30' trước khi xảy ra vụ án và k có người làm chứng, nn không thiach chơi với cô vì cô nị bệnh chảy mồ hôi.

C: tôi ngồi trong phòng riêng ở kí túc xá này nói chuyện điện thoại trong lúc xảy ra vụ án, ngồi gọi không thấy mặt nên không thể làm chứng.

D: đi chơi với bạn bè về đến kí túc xá thì thấy vậy có bạn làm chứng.

Mọi người phá án đi.

P/s: - Đây là vụ án đầu tiên mình giải và giải thành công với 30% đúng @@ ( óc choá nhưng cũng khoe :))) ) 
- Chủ nhật tuần sau mình sẽ đang đáp án vụ này 
- Mọi người ủng hộ truyện trinh thám của mk nha.
