

Giới thiệu phim.

Hôm nay xem phim cho ấm đê mọi người

Dưới đây là một số phim hành động, trinh thám, viễn tưởng mà mình yêu thích nhất xếp theo top trong đầu của mình.

Top 1: Kế hoạch b
Thám tử Ji Woo ( Bira in ) một thám tử nhiệt huyết, hài hước đã tham gia vào vụ án của khách hàng Jin Ji ( Lee Na Young ) tìm số vàng thất lạc và đã bị luyến vào vụ giết người....

Mọi người xem trên youtube hoặc các wed trên mạng nha.

Top 2 Mật danh Iris ( phần 1 )
Kể về một tổ chức tên là NSS là tổ chức chống khủng bố ... gì gì đó của Hàn Quốc. Với 3 nhân vật Kim Huyn Jun, Choi Seung Hee ( chị này đẹp quá ❤ ) và Jin Sa Woo. Huyn Jun và Sa Woo đã vào NSS làm những nhiệm vụ và Kim Huyn Jun đã tán đổ Seung Hee. Tình yêu đẹp đến khi Huyn Jun nhận mật lệnh từ chỉ huy NSS,...

Có phần 2 nhưng mình thích phần 1.
#klq: chị Seung Hee tên thật là Kim Tea Hee hiện tại là vợ của Bira in ( phim kế hoạch b; Bira in là thám tử Ji Woo ) Không ngờ phim mình thích lại có liên quan... 

Các bạn xem trên các wed nha.

Top 3: Remember ( tên trên youtube là: " cái giá của tội ác " )

Nói về một luật sư trẻ đang gắng giải oan ba và chống lại thế lực " tiền bạc "...

Xem trên youtube nha. 

4. Thần chết - Black

Phim đang phát sóng, hiện tại mới tập 14.

Phim kinh dị, hành động, trinh thám, viễn tưởng... mình chưa rõ nội dung ...

Xem trên Zing tv là tốt nhất nha.

5. Lời cầu cứu 

Kể về một thế lực truyền đạo mang tính chất lừa bịp... các chàng trai đã lên đường giải cứu cho một cô giáo và gia đình của họ. Dập tắt đi bọn niềm mê tính trong vô thức...

Xem trên Zing Tv nha.

Một số bộ phim ít trinh thám mà mình thích như:
- Chiến đi nào ma kia
- Mặt nạ quân vương ( Tui fan của Kim So Huyn mà  )
- Cô nàng mạnh mẽ
- Ma nữ đáng yêu ( đồng diễn viên vs phim cô nàng mạnh mẽ )

... pp mọi người nha. Xem phim vui vẻ :)) * nhác copy link* 

