

SIÊU ÁN 2018 

Nhớ mọi người ghê, một siêu án tôi chỉ mới đọc sơ qua, mọi người hãy thử sức nha, có chấm điểm nha

Gần 8 giờ 30 phút sáng thứ bảy, đội cảnh sát hình sự thành phố nhận được tin báo về một vụ án mạng tại một dinh thự thuộc địa phận quận 12. 30 phút sau, đại úy - đội phó đội cảnh sát hình sự thành phố - Hàn Lương cùng các thành viên trong đội của mình có mặt, không thể không nhắc đến là thiếu uý Kỳ Nhân, chức danh điều tra viên, cánh tay phải đắc lực nhất hiện tại của đại uý Lương. Gần đây thiếu uý Kỳ Nhân liên tục phát biểu ra những lập luận sắc bén giúp đội cảnh sát hình sự thành phố giải quyết thành công nhiều vụ án hóc búa. Chỉ trong một thời gian ngắn đã được cất nhắc từ nhân viên thu thập hiện trường lên chức danh điều tra viên. Vụ án lần này hy vọng với sự có mặt của điều tra viên Kỳ Nhân sẽ nhanh chóng được giải quyết.

Hiện trường vụ án là căn hộ một phòng ngủ nằm biệt lập về phía đông trong khuôn viên dinh thự của dòng họ Lê Thanh, mà người trực tiếp nắm quyền sở hữu là ông Lê Thanh Kiếm - nguyên giám đốc công ty Thanh Hoà chuyên sản xuất và kinh doanh về các mặt hàng gia dụng. Cụ ông cao lớn này tuy đã nhường ghế giám đốc công ty cho con trai lớn của mình cách đây 3 tháng nhưng trên thực tế cổ phần công ty cùng các tài sản liên quan vẫn do ông đứng tên sở hữu. Ở độ tuổi 65 ông Kiếm vẫn còn rất minh mẫn và phong độ. Mái tóc bạc được nhuộm đen láy, làn da căng cứng nhờ tiêm botox, áo sơ mi màu kem và quần màu be đặt may riêng, tuy nhiên đó chỉ là vẻ bề ngoài, bởi thực chất ông đang chống chọi với căn bệnh ung thư gan giai đoạn 2.

Ông Kiếm cũng chính là nạn nhân của vụ án lần này. Ông chết trong tư thế nằm sấp, tay phải co ngang đầu, ngón tay trỏ bàn tay phải dính máu.

- Bị đánh vào đầu à? - Đại uý Lương.

- Vâng thưa sếp, đó là nguyên nhân gây tử vong. - Điều tra viên Kỳ Nhân trả lời.

- Không có dấu hiệu ẩu đả nhỉ? - Tiếp tục là một câu hỏi tu từ từ đại uý Lương.

- Vâng thưa sếp, nạn nhân bị đánh bất ngờ vào sau đầu bằng gậy đánh golf khi đang ở trước lối đi ra cửa khoảng 3m, nạn nhân ngã sấp về hướng vào trong căn hộ, cú đánh rất mạnh gây chấn thương não phải. Hung khí được bỏ lại tại hiện trường. Theo như kết quả giám định từ pháp y thì thời điểm nạn nhân tử vong là khoảng hơn 2 tiếng trước, từ 6 giờ 30 đến trước 7 giờ sáng. Căn hộ của nạn nhân nằm trong khuôn viên dinh thự được bảo vệ nghiêm ngặt bởi hệ thống camera an ninh và chuông báo động, mới lắp đặt cách đây một tuần nên hoạt động rất tốt. Nhưng trước thời điểm nạn nhân tử vong không hề có thông báo về việc có sự xâm nhập của người lạ. Cho nên có thể nói hung thủ của vụ án chỉ có thể là những người thân của nạn nhân đang có mặt trong khuôn viên dinh thự. Hiện trường không có dấu hiệu ẩu đả, xáo trộn càng chứng tỏ không phải do trộm cắp từ bên ngoài gây ra.

- Chẳng phải ông ta cũng chẳng còn sống được bao lâu sao? - Liên tục đặt ra những câu hỏi tu từ, không rõ ý định của đại uý Lương là gì?

- Vâng thưa sếp, đó chính là điều mâu thuẫn trong vụ án lần này. Những người thân trong gia đình nạn nhân đều biết rằng ông ta vốn cũng không thể sống được lâu, cho dù là có mâu thuẫn hà cớ gây nên án mạng không cần thiết?

Việc trả lời những điều mà ai cũng nắm được vốn chẳng thể hiện được tí năng lực nào cả. Phải chăng Kỳ Nhân không thể phân biệt giữa câu hỏi thường và câu hỏi tu từ?

- Không lẽ cái chết đột ngột của nạn nhân có thể khiến ai đó được lợi ích gì? - May quá, đây chính xác là câu hỏi mà mọi người đều quan tâm.

- Hãy tiến hành lấy lời khai nhé sếp! Chúng ta có thể sẽ tìm ra động cơ thật sự của các nghi can thông qua thẩm vấn. - Kỳ Nhân đề nghị. Là một đề nghị quá sức dĩ nhiên.

***

Có tất cả 6 nghi can, đều là những người đang sống và có mặt trong khuôn viên dinh thự trong khoảng thời gian nạn nhân bị sát hại. Bao gồm con trai lớn của nạn nhân Lê Thanh Hoàn, con trai thứ Lê Thanh Hồ, con gái út Lê Thanh Thiên Lý, Em trai nạn nhân Lê Thanh Nam, cháu trai nạn nhân - con ông Nam - Lê Phước Viên và người quản gia ông Lê Minh Tâm.

Hãy bắt đầu hỏi từng người về bằng chứng ngoại phạm và những điều liên quan khác.

Nghi can thứ nhất, ông Lê Minh Tâm, 52 tuổi, quản gia của gia đình nhà Lê Thanh, người đầu tiên phát hiện ra nạn nhân. Một người quản gia với vẻ ngoài của một quý ông. Ông ấy cứ như chỉ vừa bước qua tuổi 40. Thân hình cao ráo nhanh nhẹn như các thanh niên, khoé mắt tuy có nếp nhăn nhưng nhìn vẫn rất tươi trẻ. Và cái kiểu mặc áo ghi lê đen khoác ngoài khiến ông ta trông cứ như chủ của ngôi biệt thự này vậy.

- Vì sao ông qua căn hộ của ông Kiếm vào lúc 8 giờ 30? - Kỳ Nhân hỏi.

- Tôi đến để thu dọn bữa sáng đã mang sang trước đó thưa ngài cảnh sát.

- Nói vậy là trước đó ông đã đến căn hộ một lần? Vào khi nào?

- Vào trước 6 giờ sáng tôi có đem điểm tâm và thuốc sang chỗ ông chủ, nhưng lúc đó ông chủ vẫn đang ngủ. Vì vậy như thường lệ tôi để điểm tâm trên bàn ở phòng khách và đi về.

- Làm sao ông biết ông chủ của mình vẫn đang ngủ?

- Tôi thấy cửa phòng ngủ vẫn đóng, vả lại ông chủ thường thức dậy sau 6 giờ 30.

- Sau đó ông làm gì? Có ai chứng kiến không? Ông vui lòng nói rõ về thời gian.

- Sau khi trở về từ chỗ ông chủ tôi vào bếp để chờ mọi người dùng bữa sáng. Khoảng 6 giờ 10 tôi nấu bữa sáng cho cậu Viên. Khoảng gần 7 giờ thì tôi được ông Nam nhờ pha dùm một tách cà phê. Tiếp đến là cậu ba và cô út kêu tôi nấu bữa sáng. Sau khi mọi người đã ăn xong, tôi ở lại nhà bếp rửa bát rồi chuẩn bị một số thứ cần thiết theo như yêu cầu của cô út. Khoảng 7 giờ 45 cô út vào bếp để làm món bánh cho bữa trưa, tôi luôn ở cạnh để phụ giúp cô các công việc vặt. Cho đến 8 giờ 30 thì tôi mới qua chỗ ông chủ.

- Như vậy là từ trước 6 giờ 30 cho đến trước 7 giờ ông chỉ ở một mình?

Bằng một giọng đều đều người quản gia trả lời câu hỏi của điều tra viên Kỳ Nhân.

- Như đã khai báo thưa ngài cảnh sát, tôi phải luôn có mặt ở nhà bếp để chờ phục vụ bữa sáng, bất kỳ lúc nào, cho mọi người trong nhà

- Tôi hiểu rồi! Nghĩa là ông sẽ không thể tự ý bỏ đi đâu nếu mọi người chưa dùng xong bữa sáng.

- Đúng vậy thưa ngài cảnh sát.

- Ông có chìa khoá căn hộ của ông chủ?

- Tôi có chìa khoá của tất cả các phòng thưa ngài cảnh sát.

- Ngoài ông ra còn ai có chìa khoá căn hộ của ông Kiếm không?

- Ông chủ cũng có chìa khoá căn hộ của mình.

- Ồ! Tất nhiên là tôi biết điều đó. - Kỳ Nhân chống chế. - Ý tôi là có ai có thể lấy được chìa khoá căn hộ từ ông không?

- Tôi cam đoan là không. Tôi luôn giữ chìa khoá bên người.

- Nói vậy tức là ông là người duy nhất có thể ra vào căn hộ của nạn nhân.

- Nếu như được ông chủ cho phép thì bất kỳ ai cũng có thể ra vào căn hộ của ông chủ thưa ngài cảnh sát.

- Ồ! Tất nhiên là tôi biết điều đó. - Kỳ Nhân chống chế, một lần nữa. - Tất cả mọi người đều là người thân của nạn nhân, nên sẽ không khó để ra vào căn hộ. Ý tôi là khi ông đến căn hộ lần đầu vào sáng nay căn hộ vẫn đang khoá trong chứ?

- Đúng vậy thưa ngài cảnh sát, căn hộ vẫn đang khoá trong.

- Vậy ở lần sau khi đến căn hộ ông nhìn thấy những gì?

- Khi vừa đến trước căn hộ, tôi thấy trên nền sân đất có một hàng dấu dép hướng ra.

- Ông không nhìn lầm chứ? Sao chỉ có một hàng dấu dép hướng ra?

- Tôi nhớ rất chính xác thưa ngài cảnh sát.

- Xung quanh căn hộ còn có lối nào có thể đi được không?

- Do ông chủ thiết kế hàng kiểng rào kín xung quanh nên chỉ có một lối duy nhất để qua căn hộ là đi qua nền sân đất thôi.

- Nhà giàu vậy mà không cho đổ si sân cho sạch à?

- Về việc này tôi nghe nói ông chủ đang đặt thợ đào hồ nuôi cá và xây cầu để đi lại.

Suy nghĩ của người giàu và người nghèo đúng thật là khác nhau.

- Ông có nhận ra dấu dép đó là từ đôi dép nào không?

- Đó là dấu của loại dép đi lại dùng chung trong nhà, mọi người khi muốn đến căn hộ ông chủ thường sử dụng loại dép này để tránh bẩn giày cá nhân. Những đôi dép như vậy tôi luôn đặt sẳn ở các cửa ra vào nhà chính.

Vận dụng khả năng suy luận của một điều tra viên cấp thành phố, Kỳ Nhân kết luận một điều mà mọi người đều biết rõ.

- Như vậy là ông không thể biết được dấu dép đó là của ai.

- Rất tiếc là tôi không thể biết được thưa ngài cảnh sát.

- Ông nghĩ vì sao chỉ có một hàng dấu dép hướng ra? Chẳng phải sẽ hợp lý hơn nếu có thêm một hàng hướng vào sao?

- Dĩ nhiên là do trời mưa lớn đã xoá mất hàng dép đi vào. Chẳng phải nền sân rất ướt sao?

- Ồ! Tất nhiên là tôi biết điều này! - Chống chế quá nhiều lần sẽ khiến mọi người nghi ngờ rằng thật ra là Kỳ Nhân không biết câu trả lời hay không biết cách đặt câu hỏi. - Ý tôi là ông có biết chính xác thời gian cơn mưa bắt đầu và tạnh hẳn không?

- Cơn mưa trái mùa đầu tiên đến khá bất ngờ, có lẽ là từ sau 6 giờ 30 một chút đến 8 giờ.

- Sau khi phát hiện ra nạn nhân ông có đụng vào nạn nhân hay chỗ nào ở hiện trường không?

- Tôi có lại gần và gọi ông chủ nhưng không thấy ông chủ trả lời nên tôi lập tức điện thoại cho mọi người tập trung lại căn hộ. Những việc thế này dù sao cũng nên để các cô cậu chủ quyết định.

- Nghĩa là ông không "vô tình" chùi đi dòng chữ viết bên cạnh xác nạn nhân?

- Tất nhiên không rồi thưa ngài cảnh sát. Tôi còn chẳng biết ngài đang nói đến dòng chữ nào. Như đã nói tôi chỉ lại gần và gọi ông chủ nhưng không thấy ông chủ trả lời nên tôi lập tức điện thoại cho mọi người tập trung lại căn hộ. Chỉ có vậy thôi thưa ngài.

- Thôi được, thế theo ông ông chủ của mình và những người trong gia đình có mâu thuẫn gì không?

- Tôi nghĩ là ông chủ không có mâu thuẫn với ai cả. Tối hôm qua sau khi công bố di chúc ông chủ và mọi người còn cùng nhau trò chuyện vui vẻ đến tận hơn 10 giờ thì mới về nghỉ. Có tôi và các cô cậu chủ cùng đưa ông chủ về căn hộ của mình mà.

- Còn ông? Ông có điều gì không hài lòng về ông chủ của mình không?

- Tôi không có gì không hài lòng về ông chủ của mình cả thưa ngài cảnh sát.

- Còn một chuyện nữa, ông và ông Kiếm có họ hàng gì với nhau đúng không? - Kỳ Nhân nhìn xoáy vào người đàn ông đang ngồi trước mặt mình.

- Hả? - Có một chút bối rối, nhưng người quản gia cũng kịp định thần lại và trả lời rất quả quyết. - Tất nhiên là không thưa ngài cảnh sát.

***

Nghi can thứ hai là con trai lớn của nạn nhân, anh Lê Thanh Hoàn, 30 tuổi, giám đốc đương nhiệm của công ty gia đình Thanh Hoà. Người đàn ông cao lớn với gương mặt thuần Á Đông, mái tóc cắt gọn gàng, ăn bận đơn giản, tuy nhiên nếu để ý kĩ sẽ nhận ra anh ấy đang mặc áo thun màu hồng pastel của Dolce and Gabbana, quần jeans của H&M và đồng hồ Rolex 1992.

- Vào thời điểm từ 6 giờ 30 sáng cho đến khi phát hiện ra nạn nhân anh đã ở đâu và làm gì? Có ai làm chứng không? - Kỳ Nhân hỏi.

- Các ông nghi ngờ tôi sao?

Một phản ứng hợp lý trong tình huống thế này.

- Đây là các thủ tục điều tra cần thiết. Yêu cầu anh hợp tác.

Một xử trí hợp lý trong tình huống điển hình thế này.

- Tôi làm việc trong phòng riêng, đến 8 giờ 30 thì nghe mọi người gọi báo về chuyện của bố thì tôi mới ra khỏi phòng.

- Có ai làm chứng cho anh không?

- Không có.

- Anh không ra ngoài ăn sáng sao? Người quản gia không phục vụ bữa sáng cho anh sao?

- Không. Tôi không có thói quen ăn sáng vào cuối tuần.

- Anh có mâu thuẫn với bố mình về di chúc phải không?

- Không có. Di chúc bố tôi cũng đã lập và thông qua trước mọi người trong nhà, phần lớn cổ phần công ty và các tài sản đều giao lại cho tôi. Tôi chẳng có gì không hài lòng về di chúc cả. Mà cho dù không nhận được gì thì tôi cũng không bao giờ đi giết bố của mình. Ông là một người bố tuyệt vời, ngay cả khi mẹ chúng tôi mất đã lâu ông cũng không hề có ý định tái hôn.

- Anh 30 tuổi mà vẫn chưa lập gia đình sao? Có phải vì điều này mà anh và bố của mình mâu thuẫn?

Đàn ông 30 tuổi vẫn chưa lập gia đình đâu phải là chuyện lạ, trong tình huống này đáng lẽ Kỳ Nhân nên hỏi "Bố anh hẳn rất muốn anh sớm lập gia đình, nhưng anh thì chưa, vì vậy mà anh và bố của mình mâu thuẫn?" thì sẽ hợp lý hơn.

- Tôi chỉ là chưa cưới, nhưng đã chuẩn bị cho việc tổ chức lễ ăn hỏi vào giữa tuần sau. Tôi biết bệnh tình của bố nên cũng muốn đẩy nhanh quá trình... vậy mà...

Có thể cảm nhận được một nỗi buồn sâu sắc trong những lời nói nghẹn ngào của nghi can. Người đàn ông cao lớn vừa bước qua ngưỡng cửa trưởng thành, sở hữu trong tay những điều mà hầu hết những người đàn ông khác đều thèm muốn. Hoá ra cuộc sống của người giàu cũng không dễ dàng.

***

Nghi can thứ ba, con trai thứ của nạn nhân, anh Lê Thanh Hồ, 26 tuổi, nghiên cứu sinh ngành Toán học tại Hàn Quốc. Một anh chàng cao nhồng và ốm nhom, mái tóc dài chấm cổ, đeo kính cận, làn da thì trắng bệch như người vừa ngâm nước. Nhưng điều kì cục nhất là chiếc áo ba lỗ Armani màu trắng rộng thùng thình mà anh ta đang mặc, chẳng ai mặc như thế khi gặp cảnh sát cả, thật bất lịch sự.

- Các ông điều tra bằng chứng ngoại phạm của tôi sao? - Người thanh niên mặc chiếc áo ba lỗ hỏi.

- Đây là các thủ tục điều tra cần thiết. Yêu cầu anh hợp tác.

- Nhưng tại sao lại hỏi về thời gian sau 7 giờ cho đến khi phát hiện vụ án? Lúc nãy tôi nghe các ông bảo rằng bố tôi bị giết trong khoảng từ 6 giờ 30 đến trước 7 giờ mà?

- Là bởi vì ông Tâm, người đầu tiên phát hiện ra nạn nhân có khai báo rằng khoảng 8 giờ 30 thời điểm ngay trước khi phát ra nạn nhân, khi ông đến trước căn hộ có nhìn thấy tại nền sân đất phía trước có một hàng dấu dép hướng đi ra. Trước đó ở khu vực này có một trận mưa lớn từ sau 6 giờ 30 đến 8 giờ, về điều này chắc anh cũng biết.

- Đúng vậy tôi có nghe chú Tâm kể lại về hàng dấu dép.

Bằng kinh nghiệm của một điều tra viên cấp thành phố, Kỳ Nhân giải thích về những điều mà mọi người đều hiểu rõ.

- Dựa vào chi tiết hàng dấu dép có thể suy ra trước khi ông Tâm phát hiện nạn nhân thì đã có một người nữa từng có mặt ở hiện trường. Và người này đã đến hiện trường vào thời điểm trước khi cơn mưa tạnh hẳn rồi mới bỏ đi. Tất cả chúng ta đều biết rõ đó không thể là người từ bên ngoài, nhưng còn lý do vì sao người đó không báo động về cái chết của ông Kiếm thì cần phải làm rõ.

- Có thể xác định chính xác thời gian người đó đến hiện trường không?

- Tạm thời chỉ có thể nói rằng người này rời khỏi hiện trường sau khi cơn mưa tạnh hẳn, tức là sau 8 giờ. Còn việc người đó có mặt và lưu lại hiện trường trong bao lâu thì còn cần phải điều tra. Tất nhiên không loại trừ trường hợp người đó chính là hung thủ, mà khả năng này là rất cao. Quay lại câu hỏi của tôi, anh hãy cho biết từ 6 giờ 30 sáng cho đến khi phát hiện ra nạn nhân anh đã ở đâu và làm gì? Có ai làm chứng không?

- Từ 6 giờ sáng đến khi trời bắt đầu mưa tôi và em gái tập yoga ở vườn hoa phía tây nhà lớn. Vì trời mưa khá to nên chúng tôi di chuyển vào sảnh phía tây và tiếp tục tập yoga cho đến 6 giờ 50. Sau đó chúng tôi trở vào nhà và cùng ăn sáng khoảng 10 phút, tiếp theo tôi ngồi tại phòng khách cùng xem TV với chú và em họ. Tôi ngồi xem đến 8 giờ hơn, thì trở về phòng riêng cho đến khi nghe chú Tâm báo về cái chết của bố.

- Trong khoảng thời gian tập yoga, ăn sáng và xem TV anh hoặc các nhân chứng của mình có bỏ đi đâu làm gì một mình không?

Không bỏ sót bất kỳ tiểu tiết nhỏ nhặt nào, đó là nguyên tắc cơ bản của một điều tra viên.

- Tôi có đi vệ sinh sau khi ăn sáng tại nhà vệ sinh ở cạnh phòng ăn, rất nhanh chắc chỉ khoảng 2 phút.

- Anh về nước được bao lâu rồi?

- Tôi về nhà từ tối hôm thứ năm.

- Anh về nước nhằm mục đích gì?

- Bố gọi tôi về, ông muốn tôi có mặt trong buổi họp gia đình vào thứ sáu, để nghe ông thông báo về di chúc.

- Anh có điều gì không hài lòng về bản di chúc không?

- Tôi không có. Tôi vốn không thích công việc kinh doanh, tôi cũng không có ý định sẽ ở Việt Nam. Bố cũng ủng hộ việc tôi sẽ định cư ở Hàn Quốc. Trước đó ông cũng đã cho tôi tiền mua nhà ở bên đó, trong di chúc hôm qua thì bố có cho tôi thêm một số tiền khác để sinh sống. Từ khi biết mình bị ung thư, bố cứ lo lắng rằng sẽ chết bất ngờ nên sốt sắng vụ di chúc như vậy. Mà không ngờ... cứ như bố biết trước mọi chuyện sẽ xảy ra vậy.

***

Nghi can thứ tư, con gái út của nạn nhân, Lê Thanh Thiên Lý, 20 tuổi, sinh viên ngành truyền thông. Một cô gái xinh đẹp với một thân hình gợi cảm. Mái tóc xoăn nhẹ ngang chấm vai màu hạt dẻ của cô hiện đang là mode. Mọi thứ đều rất tuyệt vời ngoại trừ chiếc áo thun cao cổ tay dài hiệu Chanel màu xanh navy, thật sự rất không hợp với màu da nâu latin của cô ấy.

- Cô chắc chắn rằng trong suốt thời gian tập yoga cô không ngủ quên? - Kỳ Nhân hỏi cô gái xinh đẹp đang ngồi trước mặt mình.

- Ý của anh là nghi ngờ anh ba tôi nhân lúc tôi không chú ý lén bỏ đi giết bố sao! - Cô gái tức giận nói. - Thoughtless! Tôi khẳng định là từ khi bắt đầu tập yoga cho đến khi ăn sáng xong, chúng tôi luôn đi cùng nhau. Riêng tôi sau đó trở về phòng riêng, đến 7 giờ 45 giờ thì tôi xuống phòng ăn để làm món bánh cho buổi trưa, có chú Tâm cùng giúp tôi cho đến tận 8 giờ 30 thì chú Tâm mới đi qua chỗ bố.

- Ông Tâm giúp cô chính xác từ khi nào?

- Ngay từ lúc bắt đầu, khi tôi xuống nhà bếp chú Tâm đã có mặt từ trước.

- Thời điểm cô và ông Tâm bắt đầu làm bánh trời đã tạnh mưa rồi phải không?

- No no! Lúc đó trời vẫn còn mưa, nhưng khoảng 10 phút sau thì tạnh hẳn. Tôi nhớ là như vậy.

- Theo tôi được biết thì cô là người thứ hai có mặt tại hiện trường. Khi cô đến nơi cô có nhìn thấy trên nền đất trước căn hộ của bố mình có gì không?

- Lúc đó tôi khá hoảng nên cũng không nhớ rõ lắm. Nhưng có lẽ là có rất nhiều dấu dép.

- Cô có nhớ được là những dấu dép đó hướng ra hay hướng vào? Có mấy hàng dấu?

- Sorry! Tôi thật sự là không chú ý.

- Theo cô thì bố của mình có mâu thuẫn gì với những người trong gia đình không?

- Chắc là không! Bố khá là tốt với mọi người.

- Cô có điều gì không hài lòng về di chúc của bố mình không?

- Tôi không có ý kiến. Anh ba không giành thì tôi cũng không giành. Tôi không thể tiếp quản được công việc kinh doanh của bố, nhưng được chia một số tiền và căn nhà này rõ là bố cũng quá thương tôi rồi. Lúc trước tôi cứ hay ganh với anh hai vì nghĩ bố thương anh hơn, hai bố con vì vậy cũng có khoảng cách, nhưng từ khi biết bố bị ung thư tôi cũng đau lòng lắm, bắt đầu nói chuyện với bố nhiều hơn. Tiếp xúc với bố nhiều mới nhận ra bố thật sự rất tốt, là người luôn nghĩ cho gia đình. Thật không hiểu vì sao bố lại bị sát hại như vậy?

***

Nghi can thứ năm là em trai nạn nhân, ông Lê Thanh Nam, 55 tuổi, nghề nghiệp buôn bán nhỏ các sản phẩm của công ty Thanh Hoà, nhưng hiện tại công việc kinh doanh đang tạm ngừng. Trên gương mặt của người đàn ông thấp béo này hiện lên nổi ưu tư, trông ông ta như già hơn vì cái đầu hói gần hết. Chiếc áo tay dài mới phẳng phiu màu xám từ thương hiệu Việt Tiến cũng không khiến ông ấy trông sang lên thêm tí nào.

- Tôi ngủ trong phòng đến gần 7 giờ mới thức dậy. Sau đó tôi ra phòng khách cùng xem TV với con trai, sau đó thì thằng Hồ vào. Ba chúng tôi xem TV cho đến khi ông Tâm kêu mọi người tập trung lại căn hộ của anh tôi.

- Ông xem chương trình gì trên TV?

- Tường thuật lại trận Barca và Juve tối hôm qua thôi. Hôm qua tôi không được xem.

- Theo tôi được biết thì ông đang mắc một khoản nợ lớn do thua cá cược, phải bán cả nhà riêng mà vẫn chưa trả hết. Hiện tại đang sống tạm tại nhà anh trai, đã được hơn 1 tuần. Công việc kinh doanh nhỏ cũng đã ngừng hoạt động, chi phí sinh hoạt chủ yếu là từ sự trợ cấp của người anh và con trai phải không?

Những câu hỏi kèm cả câu trả lời sẽ khiến buổi lấy lời khai diễn ra nhanh chóng hơn, điều tra viên Kỳ Nhân tin như vậy. Cậu ấy cho rằng chỉ những điều tra viên đẳng cấp cao, ít nhất là từ cấp thành phố trở lên, mới áp dụng các câu hỏi thế này khi hỏi cung.

- Nhưng không phải vì thế mà tôi giết anh của mình đâu! Hôm qua trong đi chúc anh tôi có nói sẽ cho tôi một số tiền đủ để trả nợ. Tất cả mọi người trong buổi họp gia đình đều biết mà. - Người đàn ông hói đầu thanh minh.

***

Nghi can cuối cùng, anh Lê Phước Viên, con trai của ông Lê Thanh Nam, cháu ruột của nạn nhân, hành nghề kinh doanh tự do. Một thanh niên có dáng người trung bình, gương mặt già hơn tuổi thật 26, nước da ngăm đen và mái tóc rối bời. Anh mặc loại trang phục bình dân gồm áo thun xanh đậm và quần bò mua ở các chỗ bày bán vỉa hè, khác xa với những người còn lại trong gia đình này.

- Tôi thức dậy từ 6 giờ, sau đó tôi xuống phòng ăn để ăn sáng. Ăn sáng xong là gần 6 giờ 20, thì tôi ra phòng khách chờ xem bóng đá cho đến khi nghe mọi người kêu là bác chết ở bên nhà rồi. Tối hôm qua nghe bác bảo là bị ung thư giai đoạn 2 nên lúc đó tôi cứ nghĩ là bác bị đột quỵ chứ. Thật không tin được là bị giết!

- Trong khoảng thời gian sau khi ăn sáng cho đến khi bắt đầu xem bóng đá có ai ở cùng anh không?

- Tôi ngồi một mình đến khi vừa vào trận một chút thì có bố tôi lại xem cùng, lúc đó khoảng 7 giờ. Sau đó khoảng vài phút thì có anh Hồ nữa. Chúng tôi ngồi xem đến giữa hiệp thì tôi có đi vệ sinh.

- Anh đi vệ sinh trong bao lâu?

- Khoảng 10 phút. Tôi vừa kịp xem hiệp thứ 2 mà.

- Trước khi chuyển về sống ở nhà bác thì anh ở đâu?

- Củ Chi. Tôi ở cùng bố, bố có nhà và một cửa hàng nhỏ ở Củ Chi. Nhưng sau khi nhà bị bán và cửa hàng phải trả mặt bằng lại cho chủ thì tôi và bố có dọn ra ở trọ khoảng 1 tháng, cho đến khi bác đề nghị bố và tôi về nhà bác cách đây gần 1 tuần.

- Anh cảm nhận về bác của mình như thế nào?

- Tôi nghĩ bác là một người tốt, bác đối xử rất tốt với bố tôi. Hôm qua không phải là lần đầu tiên bác giúp bố trả nợ. Riêng tôi cũng được bác nhiều lần đề nghị về làm việc trong công ty của bác nhưng tôi thích tự lập hơn nên luôn từ chối. Dù vậy bác vẫn rất quý tôi. Tôi cũng không ngờ là bác để lại di chúc cho tôi 1% cổ phần công ty nữa. - Chàng trai có nước da sậm màu nói.

***

Buổi lấy lời khai các nghi phạm tạm thời dừng lại. Đại uý Lương trong suốt quá trình hỏi cung không hề tham gia vào, chỉ ngồi chăm chú quan sát nhất cử nhất động của các nghi phạm, cho nên công việc chủ tọa và thư ký đều do điều tra viên Kỳ Nhân đảm nhiệm. Các công việc như thế từ khi chưa trở thành điều tra viên, thiếu uý Kỳ Nhân đều làm rất tốt. Cho nên hiện tại khi đã là một điều tra viên cấp thành phố, Kỳ Nhân cũng không gặp khó khăn gì.

- Cậu làm tốt lắm. - Đại uý Lương nói với Kỳ Nhân

Nghe qua thì cứ nghĩ rằng đó là một lời khen, nhưng thật ra thì có thể hiểu câu nói đó thế này "Cậu đã làm rất tốt những công việc mà trước nay cậu thường hay làm. Và đó cũng chỉ là những việc vặt vãnh mà tất cả các thành viên trong đội đều từng làm qua."

Nói tóm lại, giống như khen một học sinh trung học vì giải được một bài toán tiểu học. Là một câu xã giao thừa thãi.

- Cậu hãy tổng kết lại những nghi can không có bằng chứng ngoại phạm xem. - Đại uý Lương yêu cầu Kỳ Nhân.

- Vâng thưa sếp. Vào thời điểm nạn nhân chết, tức là khoảng từ sau 6 giờ 30 đến trước 7 giờ chúng ta có 3 người không có chứng cứ ngoại phạm là người con trai lớn Lê Thanh Hoàn, em trai nạn nhân Lê Thanh Nam và cháu trai Lê Phước Viên. Còn về nghi can có khả năng để lại dấu dép theo như lời kể của người quản gia thì chỉ có duy nhất người con trai lớn thưa sếp. Nhưng cũng có thể đó là lời khai man do tay quản gia tự tung ra để làm lệch hướng điều tra.

- Vậy theo cậu trong vụ này ai là hung thủ?

- Thưa sếp, theo suy đoán của em có lẽ người con trai lớn chính là kẻ ra tay sát hại bố mình. Còn tay quản gia chính là đồng phạm đã giúp hung thủ xoá lời trăn trối của nạn nhân.

- Cậu bị ngốc à? Chẳng phải ông ta khai rằng nhìn thấy hàng dấu dép có ra mà không có vào sao? Chỉ có duy nhất người con trai lớn là làm được điều đó. Vậy lời khai của ổng không phải là lời khai của đồng phạm mà là lời khai tố cáo đấy. Làm sao mà cậu lại nghĩ rằng họ là đồng phạm của nhau được?

- Vậy có khả năng ông ta cho lời khai giả để buộc tội cậu chủ của mình?

- Cũng chưa chắc, vì trùng hợp là người con trai lớn ở một mình trong phòng nên không có bằng chứng ngoại phạm. Nếu trong khoảng thời gian trước đến sau khi cơn mưa tạnh, cậu ta đi gặp ai đó thì lời khai của người quản gia sẽ trở nên vô giá trị, nghĩa là ông ta sẽ trở thành nghi phạm hàng đầu vì đã cho lời khai giả.

- Hay vì ông ta biết rõ thói quen của người con trai lớn là luôn ở một mình vào sáng thứ bảy?

- Cho dù cậu ta thật sự có thói quen đó cũng không thể chắc rằng cậu ta ngủ suốt trong phòng. Việc cậu ta gọi video cho một ai khác cũng sẽ trở thành bằng chứng ngoại phạm.

- Vậy nghĩa là lời khai của người quản gia là thật? Nhưng nếu thế thì người con trai lớn chính là kẻ đã tạo ra hàng dấu dép. Vậy thì sẽ có 2 trường hợp có thể xảy ra. Một là người con trai lớn chính là hung thủ, sau khi gây án xong anh ta ở lại hiện trường đến khi cơn mưa tạnh, điều này chắc chắn không thể xảy ra vì quá mạo hiểm. Vậy chỉ có thể là anh ta đã rời khỏi hiện trường trước đó rồi lại quay lại hiện trường và rời đi sau khi cơn mưa tạnh. Nhưng mà vì sao lại làm vậy? Là vì anh ta muốn xoá lời trăn trối của nạn nhân ư? Làm sao anh ta biết rằng nạn nhân sẽ để lại lời trăn trối? Rõ ràng là không thể biết được, cho nên anh ta không thể là hung thủ. - Điều tra viên Kỳ Nhân đưa ra những suy luận của mình trước người thượng cấp.

- Như thế có nghĩa là anh ta thuộc trường hợp thứ hai, một nhân chứng vô tình đến hiện trường. Nhưng tại sao khi nhìn thấy bố mình bị giết mà anh ta lại không báo cảnh sát? Tức là anh ta cũng không phải là nhân chứng. Vậy thì ai là người đã tạo ra hàng dấu dép đó? Suy nghĩ kiểu gì cũng dẫn tới kết luận rằng lời khai của người quản gia là giả. - Đại uý Lương thắc mắc.

- Nhưng ông ta không thể là hung thủ, ông ta có bằng chứng ngoại phạm. Nghĩa là... ông ta là đồng phạm của hung thủ.

- Vậy ai mới là hung thủ?

- Em vẫn nghĩ đó là người con trai lớn.

- Tức là lại trở lại suy luận bạn nãy, người con trai lớn là hung thủ còn người quản gia là đồng phạm? Rắc rối nhỉ? Nhưng cậu ta đâu có động cơ giết người?

- Làm sao chúng ta có thể biết được những thù oán bên trong của hung thủ hả sếp? Biết đâu do ngày nhỏ cậu ta thường bị bố của mình bạo hành nên sinh lòng thù hận. Nhưng cậu ta vẫn nhẫn nhịn chờ đến ngày hôm nay, khi đã nắm được toàn bộ tài sản của gia đình thì mới ra tay giết bố của mình.

- Cậu tưởng tượng hay nhỉ? Vậy còn dòng chữ trăn trối bên cạnh nạn nhân, tổ phân tích có giải mã được dòng chữ đó không?

- Bên tổ phân tích nói rằng dòng chữ bị xoá không thể giải mã hoàn toàn được. Chỉ có thể tạm phỏng đoán rằng đây là một từ gồm khoảng 4 đến 5 chữ cái, và chữ cái cuối cùng là một chữ có đuôi dài, có thể là "g" hoặc "y".

- Tận cùng là "g" hoặc "y"? Vậy là chữ gì nhỉ? Trong số các nghi phạm có ai có tên tận cùng là "g" hoặc "y" sao?

- Không có ai có tên mà tận cùng là "g" hoặc "y" cả thưa sếp. Cả họ và chữ lót của các nghi phạm cũng đều không.

- Nếu người con lớn là hung thủ, vậy dòng chữ đó thật ra là viết về điều gì?

- Em không biết thưa sếp!

- Tất nhiên là tôi biết cậu không biết.

"Tôi là đang tự hỏi mình." Đại uý Lương có lẽ muốn nói như vậy.

- Được rồi hôm nay tạm dừng lại tại đây, thứ hai chúng ta sẽ lấy lời khai của các nghi phạm một lần nữa. Cậu hãy về suy nghĩ thêm xem "dòng chữ đó là gì?"!

Đại uý Lương nhìn "cánh tay phải đắc lực" của mình vài giây rồi nói tiếp.

- Cho tôi thấy lại khả năng thất thường của cậu đi!

Vụ này 20đ cho gắt. Có gắng nha. Tết đến, chúc mọi người vui vẻ, hạnh phúc bên gia đình và người thân nha 
