

Phá vụ án #2 

Hung thủ là B chắc chắn, lúc nạn nhân chuẩn bị về quê khi ra khỏi phòng thì B đã làm nạn nhân hôn mê bằng thuốc mê vì hè nên ít người trong kí túc xá và một con đường thuận lợi để đi đó là lối thoát hiểm.

Đầu tiên B đưa nạn nhân lên phòng mình, trói chặt, cho nạn nhân uống thêm thuốc mê sau đó khoá cửa và về quê.

3 ngày sau cô về phòng và đưa nạn nhân lên sân thượng bằng lối thoát hiểm. Bị choáng bởi thuốc mê và bỏ đói nhiều ngày nên không còn sức chống chịu.

Trong khi ném nạn nhân xuống không may rơi mũ, nạn nhân bị bệnh đổ mồ hôi, nên mũ có mùi chua chua, nếu đi lấy lại mũ sẽ bị nghi ngờ ngay.

Điểm số:
Maiduongkimngan12: 2 điểm ( + 1 điểm )
Yuuki_2772003: 2 điểm (+ 1 điểm )
Izumo_Himiko: ( + 1 điểm )

Cách chia điểm:
- Hung thủ cộng 1đ
- Chiếc mũ chính là bằng chứng: 1đ
- Còn phần suy luân còn lại 3 đ
Phụ: có tham gia +1 đ

P/s: giải vụ #4 đi các bạn, please ...
