

Vụ án #3 

Nguồn Yuuki_2772003: đây là án do bạn Yuuki sáng tác và gửi cho mình. Tối đa 5 điểm ( mình cũng không biết đáp án nên sẽ tham gia giải luôn ) :))

Sáng nay, 1 cô gái tên A chết ngay tại Nhà cô ấy vì bị treo cổ cách đây khoảng 4 ngày trước . Trên người không có 1 dấu vết nào khác. Trên sàn nhà có 1 cái ghế bị đá lật ngửa ( chổng chân ghế lên ) . Về cuộc sống của nạn nhân, cô A yêu anh B nhưng lại đang có thai với anh D. Và chị C là vợ anh D. Cô ta đã vô cùng tức giận khi biết A có thai với chồng mik. Cô C đã nhiều lần gặp A để bắt cô bỏ thai nhưng cô ko bỏ. Trong thời gian xảy ra vụ án, D đang đi du lịch ở Đức. B là người đầu tiên phát hiện ra A và báo với công an. Trên sân nhà A có 1 vết giống như có người đã ngã. Hỏi C thì biết cô ta có 1 cái tật ở chân đã 2 tháng rồi và vừa mổ về, nên ko đi lại được, D và người nhà C làm chứng. Công an cho rằng A chết là do tự tử.  

Câu hỏi :
1) Đây có phải vụ tự tử ko? VÌ SAO? (3đ) 
2) Nếu ko phải tự tử, thì hung thủ giết nạn nhân là ai? (2đ)

Khoảng 1 tuần sẽ end...
