

phá vụ án #3

Phần phá án khôg theo thứ tự :))))

a) Đây chắc chắn ko phải vụ tự tử vì khi tự tử thì đá ghế, cái ghế sẽ đổ ngang chứ ko bao h đổ ngửa. Ko ai lại móc chân qua tựa ghế để đá, chắc chắn là hung thủ đã tạo hiện trường giả nhưng ko may bị sai sót.

b) Hung thù là C vì do C ghen ghét A đã có thai với chồng mình. 
C rất khôn danh nên đã lẻn trộm vào nhà A, dùng dây là xít chặt cổ A 1 cách bất ngờ khiến A ko kịp chống cự, sau đó cô ta treo cổ A lên giống như 1 vụ tự tử. Khi cô chạy ra ngoài thì không may bị ngã, chắc chắn cô ngã rất mạnh nên mới còn dấu vết đến tận 4 ngày sau. Vì ngã nên chân cô bị sứt sát. Nếu cứ để vậy thì công an sẽ nghi ngờ cô nên cô đã đi mổ luôn cái tật ở chân để che giấu đi vết sứt sát của mình. Đó là lí do tại sao cái tật 2 tháng r mà bây h mới mổ.

Đã xong điểm số nèk
Tui: không tính :)))
Maiduongkimngan12: 2 điểm (+ 1 điểm)
Yuuki_2772003 : +1 điểm

Lưu ý cách cộng điểm:
- Có tham gia vụ án, không biết sai hay đúng mình vẫn cộng một điển khuyến khích.
- là tác giả vụ án +1 điểm khuyến khích.
- Còn điểm số của vụ án mình sẽ chấn thật chính xát.

P/s: sắp có vụ án #4, mọi người nhanh phá vụ #2 đi :)))

Cảnh báo: vụ án #4 có độ tử vong vì nổ não rất cao :)))

