

Vụ án #4

Thực sự vụ này dài nhưng mình cắt bớt một số câu văn k cần thiết cho nó gọn rồi.

Cái chết của ông giám đốc khó tính.

- CẬU LÀM ĂN KIỂU GÌ VẬY HẢ, ĐẤY LÀ HỢP ĐỒNG QUAN TRỌNG ĐẤY... 
Ông giám đốc Sevet đang mắng té tát một cậu nhân viên đã làm hỏng hợp đồng đó là nhân viên Waston. 

Cậu Waston đi ra ngoài, lúc đó cô thư kí Jin mang cho ông giám đốc ly trà. Ông ta trong phòng nói vọng ra: " Chắc tôi phải đuổi việc cậu ta "
.... Vài ngay sau....
Xoãng, ông giám đốc trợn ngược, tay bóp cổ, rồi lăn xuống sàn, sau khi uống ly trà Waston pha, Waston la lên. Vừa lúc đó thư kí Jin đến phòng giám đốc thấy vậy tiến lại gần và nói to:
- nhanh gọi cảnh sát và cấp cứu ( quay sang Waston ) cậu làm gì vậy hả, tại sao vậy ?
Waston hốt hoảng trả lời:
- Tôi...Tôi không làm gì cả ....

Vài phút sau cảnh sát đến. 
Theo điều tra thì ở trên bàn trong tờ giấy có dấu chấm đỏ, theo giám định đó là máu nhưng liều lượng quá ít nên không thể xát định của ai. Trên người nạn nhân có một vết thương nhỏ, quá nhỏ nên không biết vết thương do gì gây ra. Nạn nhân chết do chất độc kali xianua. Cảnh sát rất bối rối vì không có bất cứ cái gì kể cả tách trà, nước trà hay miệng nạn nhân đều không có độc

Cảnh sát lấy lời khai:
Jin trả lời:
- Tôi đi mua trái cây cho giám đốc Sevet lúc lên tầng này nghe Waston hét thì tôi chạy vài và thấy vậy.
- Ồ, ôi bút tôi hết mực rồi, cô có thể cho tôi mượn bút được không ?
- à, tôi không có bút
- không sao tôi đi lấy cũng được.
Đến phần lời khai của Waston:
- Tôi...tôi đi pha trà như thường ngày... Tôi không giết người.
Anh ta sợ sệt không khai đwocj gì theo những người cùng tổ làm việc với anh ta thì họ cho biết công việc đưa nước trà cho giám đốc thì anh làm thường ngày.
Cảnh sát đang đặt Waston là nghi phạm lớn nhất nhưng khokng vật gì có độc nên họ đang phân vân đây là tự tử.

Mọi người hãy phá án nào, cùng nhau nổ não :)))

