

Đến tổ quốc xã hội chủ nghĩa đầu tiên

"Cách mạng tháng Mười vĩ đại có một sức lôi cuốn kỳ  diệu vô cùng. Từ  khi nghe tin cách mạng xã hội chủ  nghĩa  thành công. Bác liền có ý định đi Nga, mặc dù lúc đó chưa hiểu hết ý nghĩa cực kỳ to lớn của cuộc cách mạng ấy.
Hồi đó, đi Nga là một việc rất khó khăn và nguy hiểm. Sau khi Hồng quân đã đánh lui bộ  độ của  14  nước  đế  quốc  và  dẹp  xong  bọn  phản  động  trong  nước,  thì  Nga  lại  bị  các  nước  đế quốc bao vây chặt chẽ. Có những người như nhà thơ Pháp là đồng chí Ray-mông Lơ-phe-vơ-rơ cùng mấy anh em công nhân đã mạo hiểm bí mật đi Nga, lúc về  đã bị  đắm thuyền chết  ở biển Ban Tích. Nhiều người khác đi gần đến Nga, thì  bị  bọn phản động quốc tế  bắt và thủ tiêu...
Nguy hiểm thì không sợ. Nhưng làm thế  nào để  giải quyết các khó khăn. Trước hết, làm thế nào để  vượt  được đoạn  đường từ  Pa-ri  đến  biên  giới  cho khỏi bị  mật  thám Pháp bắt lại? Làm thế nào để xuyên qua nước Đức và nước Ba Lan?...
Ngày thường gần gũi anh em công nhân, Bác biết họ rất khảng khái. Vài ví dụ:
- Trong một cuộc mít-tinh ở Pa-ri, nhằm quyên góp giúp Nga đang bị đói kém và bệnh hoạn, người diễn thuyết là bà Sơ-vơ-rin, đồng chí Ca-sanh và đồng chí V. Cu-tuy-ri-ê. Khi nghe nói đến lạc quyên, thì trăm người như một, trong túi có bao nhiêu trút ra quyên hết, không ai đếm xem mình quyên ít hay là nhiều. Đó là một biểu hiện đồng tình vô sản quốc tế  rất cao quý!
-  Một đồng chí thợ  già tên là N. làm  ở  nhà máy điện thường cùng Bác đi dự  cuộc mít-tinh. Một  hôm khi cùng nhau từ  cuộc hội  họp đi  về, đồng chí  N. thủ  thỉ  nói  với  Bác: "Chú này! Mình không vợ  không con, bao giờ  mình "nhắm mắt", mình để  số  tiền đó giúp chú làm cách mạng..."
Nay muốn đi Nga, thì chỉ có một cách là nhờ anh em công nhân giúp. Ý định như vậy rồi, Bác tìm làm quen với anh em công nhân xe lửa. Sau nhiều ngày tìm kiếm, thăm dò, Bác đến gặp đồng chí X. làm  ở  đầu máy xe lửa đi Pa-ri  -  Bá-linh. Nghe nói Bác muốn đi Nga, đồng chí X. vui vẻ nhận giúp ngay. Đồng chí X. nói : "Được, chúng tôi sẽ giấu đồng chí ở một chỗ trên xe, bố  mật thám cũng chẳng tìm ra được! Nhưng xe chúng tôi chỉ  đi đến Bá-linh thôi..." Nheo mắt lại nghĩ ngợi một lát, rồi đồng chí X. nói tiếp: "Không sao! Tôi sẽ  bàn với anh em công nhân xe lửa Đức giúp cho đồng chí..."
Thế  là bước đầu đã thành công. Nhưng khó khăn vẫn còn không ít. Làm thế  nào để  bỏ  rơi bọn  mật  thám ngày  đêm theo  mình như bóng theo  hình ?  Anh em  công nhân Đức có thể giúp, nhưng công nhân Ba Lan sẽ  sẵn sàng giúp mình chăng ? Và  ai sẽ  phụ  trách tờ  báo Pari? Các đồng chí Á Phi người thì giúp bài, kẻ  thì giúp tiền làm báo, nhưng cần có người không có gia đình bận bịu như mình để  phụ  trách mọi việc như đi góp tiền, đi giục bài, bí mật gửi báo đến các thuộc địa, bán báo để  tuyên truyền ngay ở  Pa-ri... Thật là "ngổn ngang trăm mối bên lòng!"
Quanh quẩn mấy tháng, kế  hoạch chưa xong, thì một hôm được Trung ương Đảng Cộng sản Pháp gọi đến và báo:"Đồng chí sẽ  được đi dự  Đại hội lần thứ  năm của Quốc tế  cộng sản, với danh nghĩa là đại biểu dân tộc thuộc địa".
Tin mừng đó làm cho Bác sung sướng ngất trời! 
Bọn  mật  thám  nắm  vững  "quy  luật"  hoạt  động  của  Bác.  Sáng  đi  làm  công.  Chiều  đến  thư viện. Tối dự mít-tinh. Khuya về nhà ngủ...
Bác cũng nắm vững "quy luật" hoạt động của chúng: Chúng chỉ  theo  Bác từ  nhà trọ  đến chỗ làm việc, đến chỗ  xem sách, đến nơi hội họp. Sau đó, tin chắc rằng Bác chẳng đi đâu mất, chúng về nhà chúng để vui thú gia đình.
Hôm đó, hai tay đút túi. Bác ung dung lên xe "buýt" đi tham gia một cuộc mít-tinh ở  ngoại ô Pa-ri. Độ  nửa giờ  sau, Bác lặng lẽ  đi quanh về  ga xe lửa. Một đồng chí tin cẩn đã chờ  sẵn  ở đó, trao cho Bác một vé xe lửa hạng nhất (vì hạng nhất chỉ  có những khách sang trọng, ít bị tình nghi) và một cái va-ly con... Bác cố  trấn tĩnh, nhưng đến khi xe lửa qua khỏi biên giới Pháp - Đức, trong ngực mới hết phập phồng.
Chắc chắn bọn mật thám phụ  trách gác Bác sẽ  được quan thượng thư thuộc địa "thưởng" cho một mẻ nên thân! Mà chính quan thượng thư cũng tức mình đến "ung thư phát bối".
Khi đi qua địa phận Đức bị  quân Pháp chiếm đóng thì thấy lại những cảnh tượng thực dân. Đối với người Đức, bọn quân phiệt Pháp  ở  đây cũng vênh váo lên mặt, làm mưa làm gió, y như bọn Pháp ở  nước ta... Có mấy người thương binh Pháp lên nhầm toa xe hạng nhất, liền bị một tên quan sáu Pháp khua ba toong đuổi xuống xe...
Tuy sau chiến tranh đã sáu năm,  ở  Bá-linh vẫn đói kém dữ  (có lẽ  ở  các nơi khác cũng vậy). Người nào cũng có vẻ  xanh xao vàng vọt! Nạn lạm phát giấy bạc thật là kinh khủng, sớm một giá khác, chiều một giá khác. Đưa giấy bạc mua một tờ báo thì số giấy bạc chập nhau lại, rộng hơn tờ báo! Cả gia tài Bác chỉ vẻn vẹn non 1000 phơ-răng, vậy mà tính ra tiền Đức, Bác đã trở thành người giàu bạc triệu!
Bác đến Nga vào mùa đông. Mọi vật đều bị  tuyết phủ  trắng xóa như một thế  giới bằng bạc, có ngày rét đến 42 độ dưới 0.
Đại hội Quốc tế cộng sản hoãn chưa khai, vì Lê-nin còn ốm nặng.
Hôm 21 tháng giêng 1924, một cơn gió thảm mưa sầu đã chấn động toàn thể nhân dân Nga, cũng như nhân dân lao động và dân tộc bị  áp bức cả  thế  giới: Lê-nin  -  người thầy,  người bạn, người đồng chí yêu kính của chúng ta mất rồi!
Cuối tháng 8-1918, trong lúc đến nói chuyện  ở  một cuộc mít-tinh của công nhân nhà máy tại thành phố  Pê-téc-bua (nay là Lê-nin Gờ-rát) Lê-nin bị  một tên phản động bắn bị  thương nặng. Từ đó về sau Lê-nin thường bị yếu, nhưng vẫn cố gắng làm việc đến hơi thở cuối cùng.
Nghe tin buồn đó, nhiều người òa lên khóc, Bác cũng khóc. Kể  sao cho xiết tình thương tiếc không  bờ  bến  của  những  người  lao  động  đối  với  người  thầy  cách  mạng  vĩ  đại  ấy!  Biến thương xót thành hành động; Lê-nin mất nhưng ngọn cờ  chủ  nghĩa Lê-nin có đảng Bôn-sơ-vích anh dũng nắm vững và có hàng triệu người cộng sản khắp thế  giới giương cao. Để  tỏ tình đoàn kết chặt chẽ và nhiệt liệt ủng hộ Đảng của Lê-nin; hơn 24 vạn công nhân Nga lúc đó xin gia nhập Đảng." [2]
*
* *
"...Mát-xcơ-va tháng giêng năm 1924. Giữa mùa đông nước Nga, khí trời lạnh dưới 40 độ. Lê-nin vừa mất được mấy hôm.
Sáng hôm ấy tại phòng chúng tôi, phòng số 8 khách sạn LUX có tiếng gõ cửa nhẹ. Một thanh niên rất gầy gò, đầu đội mũ cát-két, mình mặc chiếc áo mỏng manh mùa thu, tay xách một va-li bé tí, bước vào và nói:
-  Tôi là Nguyễn Ái Quốc, người Việt Nam, vừa ở  Pa-ri đến. Tôi đến thì Lê-nin vừa mất  -  Nói đến đây người thanh niên ngừng lại, lau nước mắt.  -  Bây giờ  tôi muốn đến viếng linh cữu Lê-nin...
- Đồng chí Nguyễn Ái Quốc, đồng chí mặc mỏng manh như thế không chịu được rét Nga đâu. Đồng chí hãy chờ đến ngày mai, khi có quần áo ấm hãy đi...
Ái  Quốc  thở  dài,  không  trả  lời  ngồi  uống  nước  chè  với  chúng  tôi,  rồi  trở  về  phòng  mình. 
Chúng tôi cho rằng :"Thế là đồng chí ấy chịu nghe chúng mình rồi".
Ngoài trời tuyết tạm ngừng rơi, lạnh như cắt ruột. Trước nhà Công đoàn nơi để linh cữu Lênin, dòng người im lặng và dài vô tận đứng chờ, hầu như không nhúc nhích được bước nào. Rét quá! Ngoài đường có từng đống lửa để  nhân dân sưởi đỡ  rét. Tiếng máy truyền thanh buồn bã nói về  Lê-nin, vị  lãnh tụ  vừa quá cố... Tiết trời hôm nay hình như cũng chia buồn với lòng người.
Khoảng  10  giờ  đêm,  có  tiếng  gõ  cửa  nhẹ.  Tôi  bước  ra  mở  cửa,  trước  mặt  tôi  là  đồng  chí Nguyễn Ái Quốc, vẫn trong bộ quần áo mỏng manh, đầu đội cát-két. Mặt đồng chí xanh xám, ngón tay, mũi và tai thâm tím vì giá rét.
-  Tôi  vừa  đi  viếng Lê-nin về  -  Ái Quốc vừa  nói vừa  run cầm cập  -  Tôi  không thể  chờ  đến ngày  mai  để  viếng Người  bạn vĩ  đại  nhất của nhân dân các nước thuộc địa... Đồng chí  có nước chè uống không?...
"Tôi luôn luôn nhớ mãi hình ảnh ấy, biểu hiện cho ý chí của con người luôn luôn kiên quyết đấu tranh chống thực dân, vì tự  do và hạnh phúc của dân tộc.  Sau đó chúng tôi trở  thành bạn thân, cũng làm việc với nhau nhiều. Cái gì tiêu biểu nhất  ở  con người Hồ  Chí Minh? Là tính khiêm tốn lạ thường và ý chí phấn đấu và học hỏi vô cùng mạnh mẽ... Trong câu chuyện đồng chí Hồ thường nói:
"Chỗ của tôi là ở Việt Nam, nơi mà các đồng chí và đồng bào tôi đang chiến đấu..."
Chúng  tôi  thường  cùng  nhau  nhắc  lại  những  chuyện  về  nước  Pháp,  về  Pa-ri... Chúng  tôi thường nhắc đến cái "chợ  trời"  ở  Pa-ri, tiếng Pháp gọi là "cái chợ  rận", đó là nơi mà những người  cùng khổ  ở  Pa-ri  mang  bán từ  tấm áo  rách, đến  cái xe đạp cũ, cái bàn, cái  ghế  gãy chân. Ở  đây cũng là nơi mà hàng nghìn người vì đấu tranh cho tự  do, cơm áo của nhân dân mà phải trốn tránh, những người mà pháp luật  -  "chính quốc" cũng như bọn quan lại, địa chủ  trong nước họ  đang tìm bắt, họ  đang sống trong cảnh cực kỳ  nghèo nàn, không thể  tả được. Nhưng họ  vẫn quyết tâm phấn đấu không ngừng. Đồng chí Hồ  Chính Minh ngay từ đầu đã hiểu cách mạng tháng Mười, hiểu Lê-nin và ảnh hưởng to lớn của cách mạng ấy, của chủ  nghĩa Mác  -  Lê-nin đối với cuộc đấu tranh của các dân tộc bị  áp bức.  Ở  Pháp, tôi được quen khá nhiều người Đông Dương hoạt động chính trị, nhưng hình ảnh đồng chí Nguyễn Ái Quốc luôn luôn nổi bật bởi sự khiêm tốn, ham học và phấn đấu.
Theo tôi, đồng chí Hồ  Chí Minh là người đã giúp cho phong trào vô sản thế  giới và phong trào  giải  phóng  dân  tộc  nhiều  tài  liệu  đầy  đủ  nhất  về  tội  ác  của  thực  dân  Pháp  ở  Đông Dương và phong trào đấu tranh của nhân dân Đông Dương[3].
*
* *
"Mát-xcơ-va tháng ba...
Con  tàu băng qua vùng nông thôn phủ  tuyết. Tuyết trắng muốt trên cây, lấp lánh dưới ánh mặt trời. Thỉnh thoảng nhìn một ngôi nhà, tuyết lấp gần kín một xe ngựa kéo. Tôi chỉ  có một anh bạn cùng ngồi tàu. Anh đọc sách say sưa. Anh chẳng có vẻ  gì là người Nga. Anh bất ngờ hỏi tôi :
- Xpít-ki I-ét (tiếng Nga - anh có diêm không ?)
Anh dùng tiếng Nga nói chuyện với tôi, một thứ tiếng Nga còn...thô sơ.
Tôi  trả  lời  "có" bằng tiếng Pháp. Người  bạn  cùng đi  của  tôi  liền  thôi  nói tiếng Nga  và  nói tiếng Pháp rất thạo. Tôi hỏi anh ở đâu đến.
-  Tôi là người Việt Nam  -  bị  Pháp cai trị, học sinh trường đại học Phương Đông  ở  Mát-xcơ-va. Tôi tên là Nguyễn Ái Quốc.
Tôi tự giới thiệu và tôi nảy ý muốn phỏng vấn anh, một cuộc phỏng vấn không định trước. Tôi ngỏ  ý với anh. Anh nhìn tôi, cười và gật đầu. Anh mảnh khảnh, da rám nắng, mắt đen lánh, tóc mượt.
- Anh kể cho nghe về đời học sinh được không?
- Được.
Anh  bắt  đầu  kể  và  cho  tôi  biết  anh  là  cộng  sản.  Trước  khi  ghi  tên  học  trường  đại  học Phương Đông, hai năm trước đây anh làm đủ  mọi nghề  tại Pa-ri: Bán diêm, bán báo, đánh giầy, làm các nghề linh tinh.
- Trong nước, tôi lao động ở nông thôn, tôi rời Tổ quốc tôi cách đây ba năm [4]. Trước đây tôi có đọc một tờ  báo phát hành sang nước tôi, một vài tờ  có tính chống đối.  Ở Việt Nam, có những người lính lê dương do Poăng-ca-rê (Poincaré) [5] gửi sang để cải huấn. Những người lính lê dương này đọc đủ  thứ. Họ  là những kẻ  chống đối về  bản chất. Họ  cho tôi đọc các báo Pháp. Vì thế  tôi nảy ra ý muốn sang xem "mẫu quốc" ra sao và tôi đã tới Pari. Khi trường đại học Phương Đông ở Mát-xcơ-va mở, tôi bèn xin học.
- Trường có đông học sinh không?
-  Tất cả  có 1025 người học thuộc 62 xứ  thuộc địa trong đó có 150 gái, 895 vào đảng cộng sản. Trong số  1025 người học 547 là nông dân, khoảng 300 là công nhân, còn là trí thức tư sản.
- Anh nghĩ thế nào về sáng kiến Bôn-sơ-vích này?
- Tôi rất phấn khởi đối với sáng kiến này. Tôi đã đọc nhiều tuyên bố ủng hộ và đoàn kết của những người chống đối nhưng không người nào đem lại cho chúng tôi một sự  giúp đỡ  thiết thực  để  thoát  khỏi  chế  độ  nô  lệ  mà  những  "người  đi  gieo  rắc  văn  minh"  đang  giam  hãm chúng tôi. Tôi cho rằng sáng kiến này sẽ đem lại những kết quả rất tốt. Nhiều người đã hiểu tình trạng kém cỏi của chúng tôi nhưng chưa có ai, trừ những người làm cách mạng Nga, chỉ cho chúng tôi con đường đi đến giải phóng.  Ở  Ba-cu, năm 1921, lần đầu tiên trong lịch sử của giai cấp vô sản, đã họp một đại hội của các dân tộc phương Đông và chính Lê-nin, đồng chí I-lít-sơ[6]  thân mến của chúng tôi đã nêu lên những đề  án và hướng dẫn chúng tôi đi những bước đầu đề  làm cho chúng tôi có khả  năng cùng tiến bước với giai cấp vô sản thế giới.
Đồng chí Việt Nam nói rất hào hứng, nhanh và thạo tiếng Pháp. Một tay đồng chí phải băng.
- Tay anh làm sao thế?
- Không sao, anh trả lời. Tôi mang vòng hoa của học sinh viếng Lê-nin, vì thế hai ngón tay tôi bị tê cóng.
- Các anh có bao nhiêu giáo sư ? Chương trình học có những môn gì?
-  Chúng tôi có 150 giáo sư dạy các môn: khoa học xã hội, duy vật lịch sử, lịch sử  phong trào công nhân, khoa học tự  nhiên, lịch sử  cách mạng, kinh tế  chính trị  học v.v... Trường đại học có một phòng chiếu bóng, một thư viện 47.000 cuốn sách. Mỗi dân tộc có một thư viện riêng gồm sách, báo, tạp chí. Nên biết là chúng tôi thuộc 62 dân tộc mà đoàn kết với nhau như anh em ruột thịt. Người học tự  viết lấy báo hàng tuần. Chúng tôi có một nhà an dưỡng ở  Cơ-rimê và hai nhà nghỉ hè, một trong hai nhà đó trước cách mạng là lâu đài của một quận công.
Anh thanh niên Việt Nam vừa cười vừa nói với tôi: anh hãy hình dung là  ở  trên đỉnh ngọn tháp của lâu đài,  gần con quạ, biểu tượng của đế  chế, phấp phới là cờ  đỏ  và  ở  trong phòng khách thay vào ngài quận công, là những người nông dân Triều Tiên, Ác-mê-ni nô đùa với nhau.
- Ai nấu cho các anh ăn?
Tôi hỏi người đồng chí và người bạn cùng chuyến tàu. Anh vẫn còn cười vì vẫn còn nghĩ đến những người Triều Tiên nô đùa trong phòng khách của quận công.
-  Chúng tôi thay phiên nhau làm bếp. Chúng tôi cũng thay phiên nhau làm ở  thư viện, ở  câu lạc bộ, giặt giũ. Chúng tôi tổ chức thành công xã [7]. "Công xã" họp một tuần một lần để thảo luận chính trị, và tổ  chức các buổi biểu diễn nghệ  thuật, giải trí. Những sự  sai phạm sẽ  do một "tòa án" do công xã bầu ra thấy cần thiết, xét xử.
- Khi học xong, anh dự định làm gì?
- Dĩ nhiên là tôi sẽ trở về Tổ quốc tôi để đấu tranh cho sự nghiệp của chúng tôi. Ở bên chúng tôi  có nhiều việc phải  làm lắm.  Chúng tôi  chẳng có quyền  gì  cả, trừ  quyền  đóng thuế  cho "mẫu quốc" Pháp, cho bọn chủ bản xứ. Sự việc nổi bật nhất như thế này: chúng tôi là những người bị  đô hộ,  như đồng chí biết, chúng tôi là những dân tộc "hạ  đẳng", và vì thế  chúng tôi không có quyền ứng cử, bầu cử. Ở nước Nga, ở cái nước của những người dã man - giai cấp tư sản dân chủ  gọi các đồng chí Nga như thế  -  chúng tôi có đầy đủ  những quyền như công nhân Nga. Thật vậy, những đại biểu của chúng tôi do Xô-viết của chúng tôi bầu ra theo đúng kỳ hạn, đã cùng hội họp với các đại biểu công, nông, binh. Đó, anh đã thấy rõ sự đối xử khác nhau của chế độ dân chủ tư sản và chế độ dân chủ công nhân đối với chúng tôi!
Người bạn nói chuyện với tôi ngừng nói. Anh nhìn thẳng trước mặt anh, như để  đo khoảng cách giữa hai loại dân chủ, rồi anh tiếp tục:
-  Chúng tôi đã đau khổ  nhiều và chúng tôi còn phải đau khổ  nữa. Những người "khai hóa" các nước chúng tôi  để  chúng tôi tự  do. Nhưng chúng tôi tiếp tục đi theo con đường Cách mạng  tháng  Mười  đã  vạch  ra,  chúng  tôi  sẽ  vận  dụng  vào  thực  tiễn  những  bài  học  đã  học được. Các đồng chí của tôi làm việc phấn khởi, tin tưởng, nghiêm túc. Nhiều người còn rất trẻ đã có một trình độ Mác-xít ít có thể tưởng tượng là có thể có được vào tuổi đó. Chúng tôi hiểu rõ là chúng tôi có trách nhiệm rất nặng nề, và tương lai của các dân tộc thuộc địa tùy thuộc vào sự tuyên truyền và tinh thần hy sinh của chúng tôi.
Người đồng chí Việt Nam của tôi, dân thuộc địa của Poăng-ca-rê, nói tiếp:
-  Ở  Phương Đông, từ  Xy-ri đến Triều Tiên -  tôi chỉ  nói các nước thuộc địa và nửa thuộc địa, có một diện tích rộng mênh mông với hơn 1.200 triệu dân. Cả  vùng rộng lớn này nằm dưới ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa. Các dân tộc ở đó không bao giờ có thể ngẩng đầu lên được nếu không gắn bó với giai cấp vô sản thế  giới. Những nghị  quyết của phái xã hội dân chủ tỏ cảm tình dù nồng nhiệt đến đâu cũng không có sức nặng. Việc thành lập trường đại học Bôn-sơ-vích đã mở  ra một thời đại mới trong lịch sử  các dân tộc thuộc địa ở  Phương Đông, và nhà trường đã dạy chúng tôi nguyên lý đấu tranh giai cấp, đã  đặt  mối  liên  hệ  giữa  chúng  tôi  với  các  dân  tộc  phương  Tây,  trang  bị  cho  chúng  tôi  - những người nô lệ, khả năng hoạt động chặt chẽ.
- Khí hậu nước Nga thế nào, có cực lắm không?
- Có... Tôi chưa quen tuy đã ở hai năm. Nhưng không sao, tôi sẽ khắc phục được.
Chúng tôi còn nói chuyện với nhau thêm một lúc thì người bạn Việt Nam xuống một ga nhỏ. 
Anh bắt tay tôi và nói:
- Tôi đi thăm một công xã nông nghiệp. Thôi chào anh.
Tôi thấy anh choàng chiếc áo khoác ngoài quấn chăn vào người, bước lên một chiếc xe ba ngựa kéo rồi biến sau quả  đồi, như bị  biển tuyết bạc óng ánh lấp đi. Con tàu chuyển bánh, băng qua cánh đồng.[8]
*
* *
"...Nguyễn Ái Quốc cũng là người thường đến xem triển lãm. Người đã có quan hệ với chúng tôi từ  trước khi mở  triển lãm này. Quê hương của Người là Việt Nam ngày nay. Người biết thông thạo ngôn ngữ của những nước lớn ở Châu Âu, và khi thảo luận Người có cách nói rất sinh động. Người am hiểu những trào lưu nghệ thuật Tây Âu và mỉm cười để lộ rằng ở Pa-ri, Người cũng có vẽ  chút ít. Người nói một cách rất tinh tế  về  những tác phẩm mà người đã xem và trước hết về  những nghệ  sĩ đã  mạnh dạn phơi trần sự  thật xã hội và kêu gọi đấu tranh. Người coi nghệ  thuật trừu tượng không có tác dụng đối với cuộc đấu tranh giai cấp.
Người bàn luận về  những vấn đề  nghệ  thuật của Châu Âu một cách có suy xét đầy đủ, chính xác và thận trọng, và  nhấn mạnh rằng mỗi dân tộc cần phải chăm lo đến đặc tính của dân tộc mình trong nghệ thuật. Ngày nay Nguyễn Ái Quốc lấy tên là Hồ Chí Minh."[9]
*
* *
"Cuối chiến tranh thế  giới thứ  nhất, tôi thấy  ở  binh công xưởng Rô-an-nơ vùng  quê tôi có nhiều người Châu Á mà thời đó người ta quen gọi là "Người An Nam". Hàng nghìn người Việt Nam đã phải rời quê hương, tổ  quốc, bị  đầy đi lính hoặc đi làm thợ  như thế  cho thực dân Pháp. Đấy là lần đầu tiên trong đời tôi có dịp gặp người Việt Nam.
Năm tôi 19 tuổi, tôi làm bí thư thanh niên cộng sản vùng La Loa. Mùa xuân năm đó, tức năm 1922, có hội nghị  Trung ương mở  rộng của liên đoàn thanh niên cộng sản Pháp. Tôi được cử đi dự hội nghị đó cùng với các bí thư đoàn thanh niên khác. Hội nghị họp trong hai ngày.
Ngày đầu họp Lê-ga-li-te phố  Săm-brơ-ê Mơ-dơ nội thành Pa-ri. Sáng ngày thứ  hai chuyển ra họp ở phòng thể thao thị xã A-ni-e thuộc ngoại ô Pa-ri. Trong ngày thứ hai, đồng chí điều khiển hội nghị  báo tin: "Hôm nay sẽ  có một đồng chí thanh niên "An Nam" đến nói chuyện với các đồng chí về những đau khổ và những niềm hy vọng của đất nước đồng chí ấy".
Một người thanh niên Châu Á bước vào phòng họp giữa tiếng vỗ  tay. Anh làm tôi nhớ  lại những người lính thợ  Việt Nam mà tôi đã gặp ở  binh công xưởng Rô-an-nơ. Anh mặc quần áo  kiểu Châu Âu, thắt  cà-vạt, giản  dị, nhanh nhẹn, thân  người  hơi gầy, nét mặt  tươi cười, thái độ bình tĩnh. Tôi thấy anh ấy giống in hệt ảnh người đại biểu dân tộc Đông Dương đứng nói ở đại hội Tua năm 1920 và sau tôi được biết đây là đồng chí Nguyễn Ái Quốc.
Đứng trước các đại biểu thanh niên Pháp, đồng chí Nguyễn Ái Quốc nói trong vòng 15 phút. Đồng chí trình bày tình hình Việt Nam dưới ách đô hộ  của chủ  nghĩa thực dân Pháp, cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam và lòng tin một ngày kia nhân dân Việt Nam nhất định dành được độc lập, tự do. Rồi đồng chí phân tích mối quan hệ  khăng khít giữa cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam và cuộc chiến đấu của nhân dân Pháp chống kẻ  thù chung. Cuối cùng đồng chí kêu gọi thanh niên và nhân dân Pháp  ủng hộ  nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp.
Nói xong chuyện, đồng chí Nguyễn Ái Quốc đến bắt tay hỏi thăm một số  đại biểu chúng tôi, đứng nói chuyện lâu với Lô-dơ-ray trong Ban lãnh đạo thanh niên cộng sản rồi ra đi.
Hai  năm  sau,  vào  mùa  hè  năm  1924,  tôi  lại  được  gặp  đồng  chí  Nguyễn  Ái  Quốc.  Lần  này không phải gặp đồng chí trong vài phút mà nhiều tuần liền, không phải  ở  Pa-ri mà  ở  Mátxcơ-va. Năm đó, đồng chí Nguyễn Ái Quốc ở trong đoàn đại biểu Đảng cộng sản Pháp, do Pie Xê-man dẫn đầu, đi dự  Đại hội Quốc tế  cộng sản họp trong điện Krem-lanh. Còn tôi đến Mát-xcơ-va để đi dự Đại hội thanh niên quốc tế cộng sản. Tại đại hội Quốc tế cộng sản, đồng chí Nguyễn Ái Quốc đã đọc bản tham luận nổi tiếng trong đó đồng chí phê phán một số điểm trong chính sách của Đảng cộng sản Pháp lúc bấy giờ  chưa thoát khỏi ý thức hệ  thực dân chủ  nghĩa. Đồng chí nói thành khẩn và nghiêm khắc với động cơ duy nhất là phát triển hơn nữa tình đoàn kết chiến đấu giữa hai dân tộc Pháp - Việt chống kẻ thù chung: đế quốc Pháp.
Trong những lúc nói chuyện riêng với chúng tôi, đồng chí luôn đề  cập đến vấn đề  đó, vì đối với đồng chí, đấy là một vấn đề hết sức quan trọng.
Tôi lúc đó ở cùng với đồng chí Nguyễn Ái Quốc tại khách sạn "Đại Pa-ri" đường Tvéc-xkai-a, Mát-xcơ-va. Sau đại hội Quốc tế  cộng sản ít hôm, đồng chí Nguyễn Ái Quốc được mời đến dự  Đại hội Thanh niên quốc tế  cộng sản của chúng tôi, đầu tiên họp trong điện Krem-lanh, sau họp trong phòng họp của Nhà công đoàn. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc có lên nói chuyện với đại hội và tham gia công việc của các tiểu ban".[10]
--------------------
[2] T. Lan: "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, năm 1963.
[3] Géc-Ma Nét-Tô - (nguyên Ủy viên chấp hành và Ban Bí thư công hội đỏ quốc tế) "Một buổi sáng mùa xuân 1924" trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960.
[4] Sự thật, đồng chí Nguyễn Ái Quốc rời tổ quốc 13 năm, tức là năm 1911 (ND) 
[5] Poăng-ca-rê là thủ tướng Pháp thời đó, rất phản động.
[6]  I-lít-sơ là tên nhỏ  của Lê-nin. Để  tỏ  tinh thần theo phong tục châu Âu, người ta gọi tên nhỏ.
[7] Tiếng Ý viết là communita và commune.
[8]  Ma-ri  và  Mát-xi-mô  Lô-kê,  "Đồng  chí  Nguyễn  Ái  Quốc  trả  lời  phỏng  vấn  báo Đoàn kết (Ý) năm 1924", Nguyễn Thành Lê dịch theo bản dịch tiếng Pháp.
[9]  Eric  Johansson, tạp chí  Nghệ  thuật  tạo hình số  12  -  1965 của  nước Cộng hòa dân chủ  Đức, "Nhớ  lại kỷ  niệm cuộc gặp gỡ  Hồ  Chủ  tịch năm 1924, tại Cuộc triển lãm tổng hợp nghệ thuật Đức ở Mát-xcơ-va 1924".
[10]  Phrăng-xoa  Bi-u,  "Bác  Hồ  của  chúng  tôi",  Hồng  Hà  ghi,  trong  tập  "Bác  Hồ  ở Pháp", Nhà xuất bản Văn học, năm 1970.
