

Trên đường về nước qua Trung Quốc.

"... Mùa đông năm 1938, Bác trở lại Trung Quốc.
13 năm trước đây, lần đầu tiên Bác đến Trung Quốc, và lần này Bác lại đến Trung Quốc, hai hoàn cảnh khác nhau xa, về mọi mặt.
Lần trước, Bác đến Quảng Đông. Lần này Bác đến Thiểm Bắc.
Lần trước, bọn quân phiệt đang đánh nhau lung tung. Lần này, nhân dân Trung Quốc đang chiến tranh chống phát-xít Nhật.
Lần trước, Đảng cộng sản mới ra đời, lực lượng chưa có mấy. Lần này, Đảng cộng sản đã mạnh lắm và có nhiều kinh nghiệm lắm.
Cuối năm ngoái (1937), Đảng cộng sản lập lại Mặt trận thống nhất, lại hợp tác với Quốc dân đảng  để  cùng  nhau  chống  giặc  Nhật.  Do  đó,  Hồng  quân  đổi  tên  là  Bát  lộ  quân,  và  Tân  tứ quân. Đối với vấn đề  nông dân, thì chính sách của Đảng trong thời kỳ  kháng chiến là thực hành giảm tô giảm tức, tạm thời không tiếp tục cải cách ruộng đất...
Hôm đầu tiên Bác đến Tây An được các lão đồng chí hoan nghênh nhiệt liệt. Mà cũng là hôm đầu tiên phải "chạy máy bay" Nhật đến ném bom.
Tây  An  -  là  một  thành  phố  có  nhiều  di  tích  lịch  sử  xưa  cũ  hơn  ba,  bốn  nghìn  năm,  và  có nhiều phong cảnh xinh đẹp. Nhưng trong  hoàn  cảnh chiến  tranh, có  thời  giờ  đâu, có tâm trạng đâu mà đi xem! Tuy vậy, Bác vẫn thấy được một điều lạ: rất nhiều chim quạ đen. Lúc trời gần tối có hàng chục vạn con quạ  từ  bốn phương bay đến, đỗ  kín các mái nhà và ngọn cổ  thụ  trong công viên. Sáng sớm chúng xuống đỗ  kín mặt đất, nhảy nhót và kêu quạc quạc ầm lên như cãi nhau, rồi từng nhóm, từng nhóm kéo nhau bay mỗi nhóm một phương trời.
Trông thấy bầy quạ, Bác nhớ lại câu ca dao:
Quạ nào mà chẳng đen lông
Địa chủ nào mà tốt với bần cố nông bao giờ ?
Ở  Tây An vài hôm, rồi đi Diên An, Bác cùng mấy đồng chí Trung Quốc phụ  trách "hộ  tống" mấy ngày chiếc xe chở  vải rách (mua về  để  bện dép) đến Diên An. Xe này không phải là xe hơi  mà  cũng  không  phải  là  xe  bò,  vì  nhiều  khi  phải  dùng  một  ngựa, một  lừa  và  một  trâu cùng kéo ! Mỗi ngày chỉ  đi được vài chục cây số. Tối đến, trọ  ở  nhà nông dân; tiền phòng ngủ và tiền ăn (ăn miến, ăn nhiều ít tùy ý) chỉ tốn 2 hào. Đi đủng đỉnh chậm chạp như thế có hơi mệt. Nhưng lại thấy được nhiều điều thú vị.
Trên đường,  gặp nhiều nhóm thanh niên, trai có, gái có, số  đông là trí thức, từ  các nơi  lũ lượt kéo nhau đi Diên An. Phần vì không quen lao động, phần thì vì đi bộ đã nhiều ngày, lắm người  mỏi  mệt, hầu như phải  lê  từng bước. Nhưng họ  hướng  về  Diên An  trung tâm cách mạng như các tín đồ  hướng về  "đất thánh". Họ  quyết vượt mọi gian khổ, đi cho đến nơi. Họ chia thành từng nhóm, giúp đỡ lẫn nhau. Hai bên đường, trên gốc cây và tảng đá, thường có những khẩu hiệu viết bằng phấn hoặc bằng than: "Anh chị em ơi! Gần đến X... rồi! Cố gắng lên thôi!...".
Bác có gặp một nhóm thanh niên Hoa kiều đi bộ từ Xiêm về. Bác thân mật nói chuyện và bảo họ: Lấy nước đái bóp chân cho đỡ mỏi; vừa đi đường vừa kể chuyện hoặc ca hát cho khuây khỏa...
Từ  Tây An đến Diên An có nhiều vùng "xôi đỗ". Những huyện "trắng" thuộc Quốc dân đảng. Những huyện  "đỏ" thuộc về  ta. Cũng  có huyện  nửa  trắng nửa  đỏ,  ở  đây, vì  huyện  trưởng thường là "trắng", mọi việc dân cứ  tìm đến cán bộ  đỏ, cho nên "quan huyện" rất nhàn hạ như câu hát:
Chiều chiều quan huyện ra câu,
Cái vo, cái chén, cài bầu sau lưng...
Thanh niên học sinh các nơi tìm vào  Diên An, lúc đi qua vùng trắng, có khi bị  bọn Quốc dân đảng bắt cóc làm mất tích.
Ở  vùng trắng, dọc đường thường có lính Quốc dân đảng cầm súng gác. Ở  các trạm vùng đỏ, do nông dân, hoặc thanh niên, phụ  nữ, đôi khi các em nhi đồng cầm giáo dài ngũ đỏ  canh phòng.
Một  buổi  trưa  trời  nắng,  Bác  đang  nghỉ  trong  một  cái  quán.  Khi  cơm  mới  sôi  thì  chị  nhà hàng hối  hả  mang nồi  chạy ra  sau vườn. Ngoài đường phố, một  toán  lính  Quốc dân  đảng đang  khệnh  khạng  kéo  đi.  Sau  mươi  phút,  bà  chị  lại  hăm  hở  mang  nồi  cơm  về.  Bác  hỏi:
"Cơm  đang  sôi,  sao  thím  mang  chạy?".  Chị  nhà  hàng  khẽ  trả  lời:  "Các  đồng  chí  mới  đến không biết "Chúng" ăn đã không trả tiền thì chớ, "chúng" còn đánh đập người ta nữa là khác!".
"Chúng" tức là bọn binh sĩ Quốc dân đảng. Dân gian ở đây có câu: "Nhất binh, nhì phỉ, vơ vét thật kỹ, nhất phỉ nhì binh".
Cùng trên một đường phố  ở  thị  trấn H. Bát lộ  quân và Quốc dân đảng đều có đặt trạm mộ lính  mới.  Bên  trạm "Bát  lộ"  thì  người  đến  đăng  ký  đông  kìn  kịt.  Bên  trạm  "quốc  dân"  thì chẳng có ai vào, tên trạm  trưởng bèn nghĩ ra một diệu kế  -  nó trang hoàng trạm nó giống hệt như trạm "Bát lộ". Kết quả  có người vào ngay. Nhưng người vào rồi lại quay ra, ra để  đi vào trạm "Bát lộ"... Hơn nữa, nhiều lính Quốc dân đảng bí mật trốn theo Bát lộ quân...
Nhìn qua những việc nhỏ bé, người ta cũng thấy rõ lòng dân hướng về ai.
Đi độ một tuần thì đến Diên An.
Diên An là một thị  trấn thường, ở  địa phận núi, nhà cửa không nhiều mấy, nhưng số  người lại rất đông. Đại đa số ở nhà "hầm" tức là xuyên núi đất thành những tổ tò vò khổng lồ hàng chục người ở được. Nhà hầm có cái ưu điểm là mùa đông thì ấm, mùa hè thì mát. Những dãy nhà hầm theo chân vào sườn núi. Học sinh và bộ  đội  ở  nhà hầm, Các đồng chí lãnh tụ  Đảng và Chính phủ cũng ở nhà hầm.
Bác nói: Đến Diên An, trong lòng rất  phấn khởi, nhưng không khỏi bỡ  ngỡ  ít nhiều. Thí dụ, lúc đầu không phân biệt được ai là bộ  đội, ai là học sinh, ai là chỉ  huy, ai là cán bộ, thậm chí không phân biệt được ai là đàn ông, ai là đàn bà! Thật vậy! Vì mọi người đều ăn mặc gọn gàng và một kiểu  như nhau : áo quần nhuộm màu chàm, và giầy vải. Mấy ký giả  nước ngoài đã tặng đồng chí Chu Đức cái danh hiệu "Hỏa đầu phu tướng quân", vì Chu tổng tư lệnh cũng mặc như người nấu bếp.
Ăn  thì  mỗi  ngày  hai  bữa  cơm  gạo  mạch  với  cà-rốt  và  củ  cải.  Lúc  đầu,  Bác  chưa  quen,  ăn không được. Nhưng vài hôm sau dần dần ăn được, ví như câu tục ngữ  nói: "Đói, thì muối cũng ngon".
Cứ  cách  mười  hôm  lại  có  một  bữa  "ca  xôi"  (thêm  rau).  Các  "anh  nuôi"  khéo  tiết  kiệm. 
Khoảng 10 ngày cộng lại  một  lần, tiết  kiệm được bao  nhiêu  đều  dùng vào "ca  xôi": Cơm trắng với cá, thịt, vịt, gà... như một bữa tiệc to.
Về  mặt vật chất, Diên An là một nơi cực kỳ  giản đơn, chất phác, khắc khổ. Về  mặt tinh thần thì Diên An là một "Trời đất tự  do" cực  kỳ  vui vẻ, sôi nổi, phấn khởi, khẩn trương. Ai cũng tăng gia, ai cũng học tập.
Trường học to nhất là trường "Kháng đại" (Kháng Nhật quân chính đại học), trong mấy năm đã đào tạo 20 vạn cán bộ  quân sự  chính trị. Nhà trường trống rỗng, không ghế  không bàn. Khi lên lớp, mỗi học sinh mang theo một cái ghế  cỏn con để  ngồi; khi ghi chép thì học sinh kê sách lên đầu gối mà viết.
Lúc đó Diên An là nơi tổng chỉ  huy của 18 vạn quân đội cách mạng và 8, 9 khu giải phóng  ở Hoa Bắc và Hoa Trung. Một không khí bồng bột lạ thường bao trùm tất cả mọi người và biểu lộ  ra  trên nét mặt của mỗi người. Đoàn kết, phấn đấu, thắng lợi  -  đó là chí khí của Diên An, nó thật xứng đáng với cái tên vẻ  vang mà nhân dân Trung Quốc tặng cho nó: "Thánh địa cách mạng".
Gần Diên An có mấy di tích lịch sử nổi tiếng: lăng Hoàng đế (Hoàng đế là tên một vị vua có công đức đối với dân, cách đây khoảng 5.000 năm); "Đỗ Phủ xuyên" là con suối mà đời xưa đại thi sĩ Đỗ Phủ thường đi đến; có Bửu Tháp trên núi Gia Lăng. Khi đi gần Cam Tuyền, Bác nhớ lại câu: "Khói Cam Tuyền mờ mịt thức mây" trong Chinh phụ ngâm nổi tiếng.
Vội đi Hoa Nam cho gần nước ta hơn, Bác chỉ ở Diên An hai tuần, rồi trở lại Tây An. Lần này đi cùng năm chiếc xe hơi chở  học sinh, cán bộ trung cấp và cao cấp. Khi đi qua vùng "trắng" X. bọn đặc vụ  Quốc dân đảng bắt xe dừng lại và  lục soát, rồi chúng dọa giữ  xe và người lại.
Đồng chí Lâm Bưu bảo chúng đại ý: "Chúng tôi đi có việc cần và rất quan trọng. Nếu muốn giữ chúng tôi lại, thì các anh phải viết giấy rõ ràng...". Trước thái độ cứng cỏi đó, bọn đặc vụ không dám lôi thôi nữa.
Việc này lại một lần nữa phơi bày sự đê hèn của bọn Tưởng.
Đến Tây An, Bác đi Quảng Tây, vì Quảng Đông hồi đó bị giặc Nhật chiếm rồi. Cùng đi chuyến ấy có đồng chí L. là cán bộ  Đảng. Để  cho có vẻ, đồng chí L. ra vai quan trưởng, Bác thì làm vai lính hầu của L.
Ở  Quế  Lâm (tỉnh lỵ  Quảng Tây) có biện sự  xứ  và một đơn vị  nhỏ  của Bát lộ  quân. Bác vừa tham gia công việc Bát lộ  quân, vừa tìm cách liên lạc với trong nước. Các đồng chí  Trung Quốc giúp Bác nhiều trong việc này.
Khi  đơn  vị  Bát  lộ  quân  mới  đến  đóng  ngoại  ô  Quế  Lâm,  nhân  dân  địa  phương  tỏ  vẻ  lạnh nhạt, vì họ  đã bị  Quốc dân đảng tuyên truyền. Nhưng ra sức thực hành khẩu hiệu "Hết lòng giúp  đỡ  nhân  dân",  cho  nên  không  bao  lâu  thì  cảm  tình  giữa  Bát  lộ  quân  và  bà  con  địa phương đã trở lên "Như cá với nước".
Bác được đơn vị  bầu làm chủ  nhiệm Câu lạc bộ. Câu lạc bộ  vừa là một cơ quan văn hóa của đơn vị, vừa là cơ quan tuyên truyền đối với nhân dân địa phương.
Được ít lâu, Bác đi Hàm Dương với đồng chí tướng quân Diệp Kiếm Anh. Vì Bát lộ  quân và Tân tứ  quân khéo dùng chiến thuật du kích, luôn luôn thắng lợi trước mặt trận cũng như sau lưng địch. Ngày bắt đầu chống Nhật, hai quân đội ấy chỉ có độ 4 vạn chiến sĩ; năm 1938 đã phát triển đến 18 vạn người, đã thu phục lại nhiều nơi bị  Nhật chiếm vì quân Quốc dân đảng bỏ  chạy, đã  mở  được nhiều khu giải  phóng rộng lớn, và  đương đầu với  hơn  40 vạn quân  Nhật.  Còn  quân  Quốc  dân  đảng  thì  liên  tiếp  thua  trận  này  đến  trận  khác.  Thấy  vậy, Tưởng Giới Thạch bèn nhờ  Bát lộ  quân dạy chiến thuật du kích cho một số  sĩ quan của hắn.
Đồng chí Diệp Kiếm Anh lãnh đạo một số  đồng chí giáo quan phụ  trách trường huấn luyện ấy.
Bác được bầu làm bí thư chi bộ, kiêm việc nghe đài phát thanh lấy tin tức quốc tế  làm tài liệu huấn luyện thời sự cho đơn vị. Cả hai công việc đều mới lạ, nhưng cũng đều thú vị.
Trong chi bộ thì tướng có, binh có, trai có, gái có, tiếng nói đông, tây, nam, bắc đều có. Trong đơn vị  thì có chiến sĩ cũ, có chiến sĩ mới, có một số  không phải đảng viên, chi bộ  đều phải săn sóc họ. Viện thì việc lớn việc nhỏ, từ  việc ăn uống, học tập giải trí, kỷ  luật cho đến việc riêng của mọi người đều tìm đến bí thư. Bác cùng hai đồng chí phó bí thư (phụ nữ) làm việc suốt ngày.
Việc nghe ra-đi-ô cũng không dễ, vì lần này là lần đầu tiên mó tay đến cái máy thu thanh, không biết đài nào phát  giờ  nào và làn sóng nào. Bác thức suốt năm đêm, vặn đi vặn lại tìm nghe. Đến khuya đêm thứ sáu mới nghe được đài Luân Đôn.
Trường huấn luyện du kích kết quả  thế  nào ? Muốn đánh du kích thì phải dựa hẳn vào lực lượng của nhân dân, phải được nhân dân yêu mến và giúp đỡ. Muốn đạt mục đích đó thì mỗi đội viên du kích phải yêu kính nhân dân, giúp đỡ  nhân dân, cùng nhân dân đồng cam cộng khổ, đoàn kết thành một khối. Đằng này, quân quan Quốc dân đảng đều thuộc giai cấp bóc lột, quen thói hà hiếp nhân dân, họ  không thể  hành được cái họ  đã học. Kết quả  là "chữ thầy lại trả thầy".
Bọn Tưởng Giới Thạch đánh Nhật thì rất nhát, chống cộng lại rất hăng. Âm mưu của chúng là mượn tay phát-xít Nhật để  tiêu diệt quân đội cách mạng. Không ngờ  Bát lộ  quân và Tân tứ  quân càng ngày càng đánh sâu vào sau lưng địch, mở  rộng khu giải phóng, phát triển bộ đội mình, và thế lực ngày càng mạnh.
Âm mưu nham hiểm kia đã thất bại, cuối năm 1939, Tưởng Giới Thạch công khai mở  cuộc chống cộng, phái quân đánh vào biên khu là nơi Trung ương Đảng cộng sản đóng, và đánh vào những vùng thuộc phạm vi Bát lộ  quân và Tân tứ  quân. Đảng cộng sản vừa phải đánh Nhật, vừa phải chống Tưởng, lại vừa phải khôn khéo giữ  gìn cho Mặt trận thống nhất khỏi tan vỡ.
*
* *
Trung Quốc đang ở  trong vòng binh lửa, thì lửa chiến tranh bắt đầu cháy ở  châu Âu. Thế  là thảm họa chiến tranh lan hầu khắp thế giới...
Từ năm 1936, Mặt trận bình dân Pháp thắng thế và lên nắm chính quyền. Do đó, ở Việt Nam ta xiềng xích thực dân cũng được nới lỏng đôi chút. Một số  đồng chí bị  tù  đày đã được thả về  và tiếp tục hoạt động. Cơ sở  Đảng được dần dần khôi phục. Phong trào quần chúng dần dần lên cao.
Cuối năm 1939, vì tình hình chiến tranh, lại vì Đảng xã hội Pháp ươn hèn, chính phủ  Mặt trận bình dân Pháp bị đổ, bọn phản động lên cầm quyền. Thực dân Pháp ở Việt Nam lại tung hoành như cũ. Chút đỉnh tự  do mà nhân dân ta đã giành được trong mấy năm qua đều bị chúng xóa sạch. Lại khủng bố. Lại vét. Lại bắt lính, bắt phu. Đảng ta phải đi vào hoàn toàn bí mật.
Ở  Pháp có phòng tuyến Ma-gi-nô chạy  dọc biên giới Pháp-Đức, xây dựng  ở  dưới đất có 3 tầng, bằng xi măng cốt sắt. Kho đạn, kho lương, nước máy, đèn điện... các thứ  đều đủ. Tại phòng  tuyến  này  có  một  triệu  quân.  Tướng  Pháp  khoe  khoang  rằng:  Địch  có  cánh  cũng không bay qua được. Nhưng chỉ  trong  vài tuần, quân Đức đã bao vây kín phòng tuyến này bắt sống cả  một triệu binh lính và mấy trăm ông tướng làm tù binh. Thế  rồi ào  ạt kéo quân chiếm lấy thủ đô Pa-ri và một nửa nước Pháp. Tháng sáu 1940, Pháp ở "nước mẹ" đầu hàng Đức. Tiếp đến thực dân Pháp  ở  Đông Dương cũng đầu hàng Nhật. Giặc Nhật kéo vào Việt Nam từ đó đồng bào ta bị một cổ hai tròng.
Không  thể  khoanh  tay  ngồi  chịu,  đồng  bào  ta  liên  tiếp  khởi  nghĩa  ở  Bắc  Sơn  (tháng  chín 1940), ở  Nam Kỳ  (tháng mười một 1940), và  ở  Đô Lương (Nghệ  An). Những tin tức sôi nổi ấy làm cho Bác càng nóng ruột.
Ở  biên giới Quảng Tây không chắp được liên lạc, các đồng chí Trung Quốc giúp cho Bác đi Vân Nam. May mắn thay! Đến Côn Minh thì gặp các đồng chí Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Hoàng Văn Hoan, và mấy đồng chí nữa. Thế nào, chuyến này cũng nhất định về nước!
Bàn định kế  hoạch xong, mấy anh em cùng nhau đi trở  lại Quảng Tây. Cùng đi trên thuyền có  mấy  Việt-kiều  khác.  Để  giữ  bí  mật,  Bác  đóng  vai  một  một  người  viết  báo  Trung  Hoa, không biết tiếng Việt..." [4]
------------------------
[4] T.Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1963. 

