

Từ Vân Nam - Tĩnh Tây về Pắc Bó

"... Thời kỳ  Trung  -  Nhật chiến tranh, các đồng chí ta tập trung nhiều về  Vân Nam. Tôi lấy tên là Trịnh Đông Hải, làm công nhân lái xe cho hãng dầu cù là Vĩnh An Đường, lấy đồng lương nuôi các đồng chí hoạt động, đồng thời ngầm mượn luôn cửa hiệu của hãng đó làm trạm  liên  lạc  cho  cách  mạng.  Tháng  1-1940  có  đồng  chí  Minh  về  trong  nước  mới  ra,  nói Trung ương bảo đi tìm ông Trần.<br>Lúc đó tôi đã liên lạc được với chi bộ  Đảng ta và chi bộ  Đảng cộng sản Trung Quốc  ở  Vân Nam. Thường gặp hai đồng chí Trung Quốc, một đồng chí không biết là bí thư hay là gì, một đồng  chí  là  đồng  chí  Trần  Phương,  lúc  đó  gọi  là  đồng  chí  Phùng,  hiện  nay  phụ  trách  khu gang thép An Ninh  ở  Vân Nam. Tôi tìm gặp các đồng chí Trung Quốc, hỏi có biết ông Trần không ? Các đồng chí bảo có. Tôi rất vui mừng. Lại hỏi: hiện nay ông ở đâu, thì các đồng chí nói ở  Hoa Bắc. Tôi nói: Trong nước muốn gặp ông ấy, viết thư cho ông  ấy về  được không?<br>Các đồng chí bảo là được. Tôi hỏi thêm: không biết ông  ấy là Việt Nam hay là Trung Quốc, thì các đồng chí cười, nên tôi không hỏi nữa.<br>Viết thư đưa đi rồi, nhưng không biết bao giờ  ông đó về, tôi nói với đồng chí Minh: Anh về nước thôi, chứ  đợi thì biết đến bao giờ  ? Đồng chí Minh nói : ông này đã gửi thư về  nước, nhắn tìm ông ấy ở Long Châu, nhưng không tìm được, nên nay phải cho giao thông đi tìm.<br>Gửi  thư  đi  được  ít  lâu,  một  hôm  vào  cuối  tháng  2-1940  có  một  người  đứng  tuổi  mặc  âu phục, cổ  cồn, cơ-ra-vát vào hiệu Vĩnh An Đường hỏi bằng tiếng Trung Quốc: Có ai là Trịnh Đông Hải  ở  đây  không ? Tôi ra nhận. Lúc đó người  ấy mới nói nhỏ  bằng tiếng Việt Nam:<br>"Tôi là Trần đây. Anh em ta đi ra công viên nói chuyện". Lúc ở  cửa hàng, tôi chưa kịp chú ý, lúc cùng đi công viên, nhận thấy ông Trần đi rất nhanh và cặp mắt sáng lạ thường. Tôi đoán chừng  là  một  cán  bộ  quan  trọng.  Nhưng  chưa  nghĩ  đến  rằng  ông  đó  chính  là  Nguyễn  Ái Quốc. Chỉ  biết là một người Trung ương cho đi tìm. Đúng hạn tìm hộ, đã về  thì tôi tin. Ông Trần hỏi tình hình trong nước thế  nào, ở  đây có những ai? Tôi nói rõ hết:  ở  Vân Nam còn có một cơ sở  bí mật, cửa hàng này là cơ sở  công khai. Vào cơ sở  bí mật, các đồng chí sẽ  báo cáo rõ thêm.<br>Ông Trần hỏi: "Đồng chí có rỗi không, nếu rỗi thì ta đi vào cơ quan bí mật". Tôi cũng rỗi, nên cùng đi. Trong bộ  phận bí mật chỉ  có một mình anh Phùng Chí Kiên. Gặp anh Kiên, ông Trần chỉ nói qua loa, nhưng chúng tôi rất mừng, vì anh Kiên đã biết là Bác. Hoạt động  ở  Vân Nam lúc  ấy, ngoài anh Kiên và tôi, còn có anh Hoàng Văn Hoan, sau còn thêm anh Phạm Văn Đồng và anh Võ Nguyên Giáp. Nhưng anh Giáp và anh Đồng ở  một nơi khác, xa khoảng vài cây số. Anh Kiên ở cơ quan bí mật, phụ trách một tờ báo nên không làm việc gì ngoài nữa. Anh Hoan đi học thợ may. Sinh hoạt của các anh Kiên, anh Đồng, anh Giáp do tôi đảm nhiệm. Tôi hỏi Bác ăn như thế nào ? Bác bảo: "Cái đó các đồng chí không phải lo cho tôi". Bác  ở  một cơ sở  khác, chính tôi cũng không biết; có việc gì thì Bác đến gặp  ở  chỗ anh Kiên.<br>Nắm tình hình rồi, Bác chỉ  đạo chúng tôi  về  công tác tuyên truyền.  Ở  Vân Nam lúc đó  có nhiều tờ  báo. Có tờ  của ta chỉ  lấy tên là "Đ.T" hiểu là "Đảng ta", "Đấu tranh" hay "Đánh Tây" cũng được. Báo in bằng kính như kiểu in đá. Anh Kiên viết chữ trái. Tôi phụ trách in. Viết lên kính rồi phải phơi cho khô mới lăn mực in được. Phơi dễ bị lộ và hay nổ kính. Tôi nghĩ ra cái lò sấy điện bằng một cái hòm gỗ, trong lót kẽm. Bốn bề  gài vào được tám miếng kính. Hai đầu hòm mắc hai ngọn điện 300 nến, bật lên một lúc thì khô, rất tiện lợi. Bác cũng tham gia viết bài. Bác dặn anh em viết phải làm thế  nào cho mọi người hiểu được. Tôi là công nhân. Trình độ  văn hóa lúc đó còn thấp, Bác thường bảo: "Các đồng chí viết rồi đem Trịnh Đông Hải đọc, Hải đọc mà hiểu thì quần chúng hiểu. Thế là được". Một hôm Bác đưa cho "Tòa báo" một bài thơ. Bác nói đùa: "Thơ này là thơ của vợ  Trịnh Đông  Hải gửi ra đây". Bài thơ đăng lên, các anh em hoạt động đều rất thích, nghe như có vợ  nhắc nhủ  mình thật. Bài thơ đó tôi còn nhớ:<br>"Ba bốn năm giời luống nhớ thương,<br>Nhớ  chàng  lưu  lạc  lại  tha  hương,<br>Tóc thề đã chấm ngang vai thiếp,<br>Lụy  nhớ  e  chưa  ráo  mắt  chàng,<br>Thù nước, thù nhà, chàng gắng trả,<br>Việc nhà, việc cửa, thiếp xin đương,<br>Bao giờ đuổi sạch quân thù địch,<br>Ta sẽ sum vầy ở cố hương."<br>Có một lần gặp chúng tôi, Bác hỏi: "Báo này gửi cho những ai?  Ở  đâu? Số  nhà nào?" Bác ghi hết. Rồi tất cả  báo in ra lần ấy đều gửi đến Trùng Khánh, và từ  Trùng Khánh mới lại gửi về các cơ sở.<br>Từ  khi Bác về, số  báo "Đ.T" nào cũng có bài của Bác. Bác viết và tự  đánh máy lấy. Bác có cái máy chữ  thường đi đâu cũng mang đi. Một lần tôi xem máy, thấy bên trong có gài một cái hóa đơn của cửa hiệu bán máy cho đồng chí Phan Bôi  -  tức là đồng chí Hoàng Hữu Nam  - thì ra tuy Bác đi xa, nhưng ở đâu Bác cũng nắm vững tình hình trong nước và luôn luôn liên lạc với phong trào trong nước. Hồi Mặt trận bình dân, Bác cũng viết nhiều bài đăng trên các báo công khai của ta. Bác ký nhiều tên. Trong nước chỉ  biết có bài của một đồng chí quốc tế gửi về  chứ  không biết đích xác là bài của Nguyễn Ái Quốc. Cái máy chữ  của Bác là  ở  trong nước mua gửi cho Bác hồi đó. Sau này tôi hỏi anh Phan Bôi, anh Phan Bôi cũng nói có mua một cái máy chữ cho một đồng chí quốc tế, nhưng cũng không biết gửi cho ai.<br>Dọc con đường xe lửa từ Vân Nam về đến Hồ Kiều đều có cơ sở ta. Tháng 4-1940, Bác đề ra ý kiến muốn đi thăm các cơ sở. Anh Phùng Chí Kiên đi theo Bác.  Ở  Vân Nam ta có tổ  chức nhiều hội quần chúng, trong đó có "Việt Nam hưởng  ứng Trung Quốc kháng địch hậu viện hội". Bà Tống Khánh Linh cũng có thư chúc mừng hội này. Các nhà đương cục Trung Quốc hồi đó cũng công nhận hội. Bác bàn lấy giấy chứng nhận của hội này để đi kiểm tra công tác.<br>Đi tới đâu thì tôi đã giới thiệu các đồng chí để  bắt liên lạc. Chỉ  đi các ga Nghi Lương, Khai Viễn, Mông Tự, Xì Xuyên. Bác đóng các vai rất giỏi, bình dị, tự  nhiên, không ai biết là nhân vật quan trọng.<br>Đến Xì Xuyên, Bác  ở  nhà đồng chí Hoàng Quang Bình. Đồng bào được tiếp xúc với Bác rất lấy  làm  kính  phục.  Bác  thường  dậy  rất  sớm,  leo  núi  tập  thể  dục,  rồi  xuống  sông  tắm.  Có người đồn là có ông tiên thường xuất hiện buổi sáng, trưa thì không thấy đâu.<br>Bác đi xem xét tình hình quần chúng xong thì trở  về  Vân Nam. Về  Vân Nam, Bác quyết định tổ  chức một cuộc rải truyền đơn vạch mặt đế  quốc Pháp câu kết với đế  quốc Nhật và vận động ủng hộ Trung Quốc kháng Nhật, vận động đoàn kết. Truyền đơn sẽ rải từ Hồ Khẩu đến Vân  Nam  trong  một  ngày  giờ  thống  nhất.  Giữa  tháng  5-1940,  truyền  đơn  in  xong,  tôi  xin nghỉ  ở  cửa hiệu, đem đi giao cho các đồng chí  ở  các ga lớn, các đồng chí  ở  đó lại phụ  trách chuyển đến các ga nhỏ. Tôi về  chậm hơn kỳ  hạn mất một ngày. Ở  nhà, Bác rất lo, nhưng lúc gặp, Bác mừng và hỏi đùa: "Chú về chậm vì ghé lại Mông Tự phải không?". Thì ra, qua Mông Tự, các đồng chí  ở  cơ sở  có báo cáo với Bác là các đồng chí định hỏi vợ  cho tôi, nhưng tôi "bướng" không chịu lấy, nên Bác mới nói đùa như vậy.<br>Bấy giờ  anh Đồng, anh Giáp  ở  trong nước đã ra. Tôi bố  trí để  hai anh gặp Bác. Anh Hoan, anh Kiên đến rủ hai anh đi chơi Tạ Quang Lâu. Tôi cùng Bác đi thuê thuyền rồi vào ngồi chờ sẵn. Khi anh Đồng, anh Giáp đến, vào thuyền đã thấy Bác ở  đó rồi. Mừng không nói hết. Bác nói đùa: "Anh Đồng vẫn chưa già mấy nhỉ!". Rồi Bác quay lại nói với anh Giáp : "Chú thì vẫn đẹp như cô con gái ấy".<br>Tháng 6-1940, Bác giới thiệu anh Đồng, anh Giáp đi Thiểm Tây, bảo đến Quế  Dương thì có trạm xe của Bát lộ  quân. Và hai anh đi. Vài tuần sau thì Pháp mất Pa-ri. Bác triệu tập hội nghị  bàn việc chuẩn bị  về  nước. Chủ  trương Bác về  nước là một việc rất lớn, có tính chất quyết định cho phong trào và cho thắng lợi của Cách mạng tháng Tám sau này. Các đồng chí có hỏi về việc xin vũ khí. Bác cười nói: "Cứ về nước được khắc có vũ khí".<br>Bấy giờ  có Trương Bội Công làm quan trong quân đội Tưởng đã lâu, đứng ra triệu tập một số người Việt Nam để hoạt động. Có ông Hồ Ngọc Lãm cùng làm quan với Tưởng để dựa vào thế  lực Tưởng nuôi cách mạng. Ông nuôi mọi người có chí hướng đánh Tây, bất kể  là cộng sản, Quốc dân đảng hay gì gì khác. Trương Bội Công mời ông Lãm về bàn việc. Ông Lãm viết thư cho chúng tôi nói đã có cơ hội hoạt động, mời chúng tôi cùng về. Báo cáo với Bác, Bác đồng ý là để nắm lấy cơ hội về nước. Thế là anh em kéo đi.<br>Đợt đi thứ  nhất có anh Kiên, anh Hoan, anh Cao Hồng Lĩnh và tôi. Lại đánh điện cho anh Đồng, anh Giáp đừng đi Thiểm Tây nữa. Mọi người về  cả  Quế  Lâm rồi đi Liễu Châu.  Ở  Liễu Châu tôi có quen một nhà, nhờ  làm chỗ  nhận thư hộ. Bác  ở  lại Vân Nam và có gì thì viết thư về đó.<br>Gặp Trương Bội Công, ta biết rõ y là gián điệp của Tưởng. Chúng tôi báo cáo để Bác biết. Bác bảo: "Thôi nên cắt, nhưng nên đưa ông Hồ  Ngọc Lãm đi với mình". Rồi Bác cũng đến Quế Lâm. Tháng 10-1940, các đồng chí cũng lại kéo cả về Quế Lâm.<br>Đến Quế Lâm, Bác ở một cơ sở nông thôn. Tôi làm liên lạc. Một bữa tôi đến gặp Bác, Bác giở cho xem một bản đồ  Trung Quốc kháng Nhật, có những mũi tên ghi thế  trận của ta và địch. Bác chỉ  cho tôi chỗ  đóng của Bát lộ  quân và Tân tứ  quân. Bác giảng giải cho tôi biết vì sao Đảng cộng sản liên hiệp với Tưởng Giới Thạch đánh Nhật. Bác bảo đó là một cơ hội giáo dục quần chúng nhân dân rất lớn. Nếu không kết hợp với Tưởng Giới Thạch thì Tưởng chẳng mấy lúc sẽ  đầu hàng Nhật. Kết hợp với nó, ngoài thì ngăn được nó sớm đầu hàng, trong thì phân hóa được hàng ngũ nó. Những phần tử  yêu nước trong hàng ngũ nó sẽ  thấy rõ bộ  mặt nó mà bỏ  nó sang hàng ngũ ta. Một số  tối phản động chủ  trương đầu hàng sẽ  xuất đầu lộ diện như Uông Tinh Vệ. Tưởng Giới Thạch thì một mặt đi với ta, một mặt lùng cán bộ  ta, khủng bố  ta, nhưng quần chúng nhân dân Trung Quốc đông đảo sẽ  giác ngộ, lớn mạnh và kiên quyết chống đế  quốc xâm lược. Bác triệu tập một hội nghị  bàn việc về  nước. Trước đó, ông Hồ  Ngọc Lãm và anh Hoàng Văn Hoan có lập  ra "Việt Nam độc lập đồng minh hội"  ở Nam Kinh để  hoạt động. Hội nghị  bàn nên phục hồi Hội đó, mời ông Lãm làm chủ  nhiệm và cử  đồng chí Lâm Bá Kiệt (anh Đồng) là phó. Lập xong được Biện sự  xứ  thì bọn Trương Bội Công không ở Liễu Châu nữa mà đã về  Tĩnh Tây. Về đấy, Trương Bội Công đón được một số thanh  niên  trong  nước  ra,  trong  đó  có  các  anh  Lê  Quảng  Ba,  Hoàng  Sâm,  Bằng  Giang,  Cổ Vân... Đó là những anh em thanh niên của ta, hoạt động trong nước, bị Pháp, Nhật khủng bố phải chạy. Tôi được tin ấy, gặp Bác xin ý kiến, Bác bảo anh Giáp, anh Cao Hồng Lĩnh và tôi đi tìm họ.<br>Cuối tháng 11-1940, chúng tôi về  đến Tĩnh Tây bắt mối với các anh em thanh niên trong nước ra định tìm đường đánh thông về  nước và tìm địa điểm cho Bác về. Sau khi gặp nhau rồi báo tin lên Bác. Bác liền từ  Quế  Lâm đi ô tô về  Nam Ninh và từ  Nam Ninh đi thuyền về Điền Đông. Trong thuyền đông người, chỉ có anh Đồng, anh Kiên, anh Hoan và cụ Cáp là biết Bác. Bác đóng vai trò một "Tân văn ký giả" Trung Quốc. Bác nói tiếng Pháp, anh Đồng dịch lại, ai cũng chỉ  tưởng Bác là một nhà báo. Thuyền đi ngược nước, phải kéo. Bác cũng xuống kéo.  Lúc  ngồi  thuyền  ai  có  hỏi  gì,  có  người  dịch  lại  Bác  mới  trả  lời.  Có  chị  tên  Hiền  khát nước,  toan  uống  nước  sông,  Bác  nói  tiếng  Pháp,  anh  Đồng  dịch  lại  bảo  nên  mua  mía  ăn, đừng uống nước lã đau bụng. Nhưng có một lần một đồng chí để  rơi tàn thuốc cháy áo. Bác ngồi  bên cạnh, buột  miệng nhắc khẽ: "Kìa cháy! cháy!". Khi  về, nhắc lại  chuyện  ai cũng cười không nhịn được.<br>Về đến Điền Đông, thì anh Đồng, chị Hiền cùng dăm ba người về Tĩnh Tây trước, tìm tôi bảo tôi  về  Điền  Đông  gặp  Bác  ngay.  Trong  đám  thanh  niên  mới  sang,  có  anh  Hoàng  Sâm.  Tôi cùng anh Sâm đi ngược về  Điền Đông. Nửa đường, anh Sâm  ở  lại bố  trí chỗ  ở. Tôi về  Điền Đông khoảng hai giờ  chiều. Bác bảo đi ăn cơm rồi lại  bảo tôi và anh Hoan đi ngay về  nơi đã bố trí. Bảy giờ mới đến nơi. Chiều hôm sau, thì Bác và các người cùng đi cũng về đến đó.<br>Tháng 12-1940, Bác về  đến Tĩnh Tây, Bác bảo tôi về  nước tìm một  địa điểm. Bác dặn địa điểm  cần  hết  sức  bí  mật,  có  hàng  rào  quần  chúng  bảo  vệ  và  có  đường  rút  lui.  Tôi  về  tìm được vùng hang Pắc Bó. Các đồng chí còn  ở  lại thì đón số  thanh niên đã từ  bỏ  Trương Bộ Công, đưa về một địa điểm huấn luyện, đợi ngày về nước.<br>Bác  ở  Tĩnh Tây được mấy tuần thì đã liên lạc được với Trung ương và  các đồng chí trong nước ra gặp Bác, trong số  đó có các đồng chí Hoàng Văn Thụ, Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt.<br>Tôi  về  nước  thì  anh  Hoàng  Sâm  làm  liên  lạc  giữa  Bác  và  anh  Đồng,  anh  Lĩnh,  với  nhóm thanh niên. Tôi chuẩn bị xong địa điểm trở lại Tĩnh Tây thì Bác và các đồng chí đã đổi chỗ đi cả. Chỉ còn có anh Cao Hồng Lĩnh. Tôi được thư anh Hoàng Sâm để lại, hẹn lên Cổ Mã sẽ gặp.<br>Tôi lên đến nơi thì có người đón về  dự  lớp Bác huấn luyện cho rồi kéo về  nước hoạt động. <br>Các đồng chí thanh niên quê ở đâu thì về hoạt động ở đó.<br>Tháng 1-1941, anh Kiên và tôi về  địa  điểm Pắc Bó. Anh Đồng, anh Hoan trở  lại Tĩnh Tây. Anh Giáp về sau cũng ở lại Tĩnh Tây. Trong khi đó thì Trương Bội Công lập ra Việt Nam cách mạng đồng minh.<br>Trung ương đã gặp nhau ở Tĩnh Tây chuẩn bị hội nghị Trung ương lần thứ tám..."[1]<br>*<br>* *<br>"Lần đầu tiên gặp Bác, tôi không thể nào ngờ rằng Bác là một lãnh tụ vĩ đại. Bởi vì cái vĩ đại của Bác là cái hết sức giản dị, bình thường, sát với quần chúng, như quần chúng. Bác là một lãnh tụ vĩ đại kiểu mới, là lãnh tụ của quần chúng. Bác không làm ai kinh ngạc, Bác ở gần ta, trở thành người cha, người anh của ta lúc nào cũng không biết, thấm sau vào tâm hồn ta dần dần mà vững chắc, trở thành mật thiết, thành một với tâm hồn ta lúc nào cũng không hay.<br>Bắt đầu từ những năm 1937-1938, tôi ở Xì Xuyên tức là Chi Thôn - một ga nhỏ trên đường sắt của Công ty Việt Điền. Hồi đó tôi là bí thư chi bộ, và vẫn lấy tên là Hoàng Quang Bình như bây giờ. Công khai, tôi dọn một ngôi hàng cắt tóc, đặt tên là hiệu Bình dân, lấy chỗ đó làm cơ sở liên lạc với công nhân.<br>Hoạt động thời gian này rất khó, phần vì bọn quân phiệt Trung Quốc chẳng ưa gì cộng sản, phần vì suốt dọc đường sắt Vân Nam, đâu đâu cũng nhan nhản những gián điệp, mật thám Mỹ, Anh, Pháp, Nhật. Chúng cũng chẳng ưa gì ta, và tìm mọi cách phá ta. Nhưng phá ta dữ dội hơn cả là bọn Việt Nam Quốc dân đảng phản động. Nghi ai là cộng sản chúng tìm cách trừ khử. Khi thì lén lút ám sát, khi thì giết trắng trợn. Trong những khu vực Tưởng Giới Thạch thống trị, cướp bóc xảy ra hàng ngày, một mạng người có nghĩa gì đâu. Đi ra đường không mấy lúc không thấy xác chết. Vào những năm 1939-1940, bọn Vũ Hồng Khanh, Nghiêm Kế Tổ nối gót Nguyễn Thé Nghiệp lại càng làm dữ. Quần chúng Việt kiều ở đây trước hầu hết là có liên lạc với chúng, ủng hộ chúng, vì tưởng chúng là cách mạng. Nhưng những vụ tống tiền, giết người, cướp vợ người khác, những vụ chúng tranh mồi nhau, bắn giết lẫn nhau đã làm phơi rõ bộ mặt thật thổ phỉ ghê tởm của chúng. Kiều bào ta xa dần chúng, nhưng lòng tin tưởng ở cách mạng của kiều bào cũng theo đó bị giảm sút. Tôi tuyên truyền anh Tài Đức là công nhân lái đầu máy ở Khai Viễn. Anh lắc đầu chép miệng "Cách mạng đâu chứ cách mạng Việt Nam thì khó thành công lắm anh ạ. Trừ phi có cụ Nguyễn Ái Quốc sống lại thì mới làm được".<br>Thực ra anh cũng như anh chị em ở đây chưa hề được gặp cụ Nguyễn Ái Quốc. Nhưng không biết tự bao giờ ba chữ Nguyễn Ái Quốc đã thấm sâu vào lòng những người công nhân ấy, để lại trong tâm hồn họ một ngọn lửa tin le lói nhưng bất diệt, lại bùng cháy lên những khi gặp chán nản, thất vọng ở đời.<br>Tình hình có khó khăn, nhưng có đường lối Mác - Lên-nin của Đảng, chúng tôi vẫn cố gắng hoạt động, và hoạt động được. Các đồng chí Trịnh Đông Hải, nay là đồng chí Vũ Anh là Lý Đông Hoa nay là đồng chí Hoàng Văn Hoan đã tổ chức được cơ sở Đảng và nắm được quần chúng. Bọn Quốc dân đảng xẹp dần, không dám khủng bố trắng trợn nữa, nhưng không phải là chúng chịu hẳn. Khẩu hiệu của chúng vẫn là: thà giết nhầm người không phải là cộng sản còn hơn tha nhầm phải cộng sản.<br>Riêng tôi, đối với sự sống chết của cụ Nguyễn Ái Quốc lúc đó cũng bán tín bán nghi, chẳng biết sự thực thế nào. Tôi thật không ngờ chỉ mấy tháng sau tôi được ăn cùng mâm, ngủ cùng nhà với Bác.<br>Hôm ấy, trời đã xế chiều. Tôi đang cắt tóc cho một khách hàng thì thấy bên kia đường có hai người đứng ngó sang. Mấy hôm trước tôi đã được anh Hoan báo cho biết là đồng chí Trần và đồng chí Lý về công tác. Đồng chí Lý thì tôi biết là anh Phùng Chí Kiên, nhưng chưa biết người, còn đồng chí Trần thì chưa biết là ai. Hiện đang có khách, tôi không ra được, mà các đồng chí cũng chưa tiện vào. Khi khách ra đi, đồng chí trẻ tuổi hơn trong hai người đi trước vào hỏi tôi. Nhận được nhau rồi thì biết đó là anh Kiên và đồng chí Trần thì chính là Bác.<br>Nhưng cũng phải đợi đến khi cách mạng thành công, nghe qua đài phát thanh nhận được tiếng nói tôi mới biết cụ Hồ Chí Minh, cụ Nguyễn Ái Quốc với đồng chí Trần là một.<br>Tôi nhớ rõ hôm đó Bác mặc bộ áo ka-ki bạc màu, Bác chưa để râu. Trông Bác cũ kỹ, hiền lành như một ông già thôn quê, lại mảnh khảnh, gân guốc, nếu ai không nhìn cặp mắt rất sáng của Bác thì khó có thể chú ý đến Bác. Bác rất ít nói, chào hỏi xong thì ngồi im nghe anh Kiên và tôi nói chuyện. Tôi có cảm tưởng Bác có chút lạnh lùng, không vồ vập cởi mở như anh Kiên. Có lẽ Bác vụng về về sự giao thiệp chăng?<br>Anh Kiên hỏi tôi về tình hình đường sắt, về cơ sở, hỏi tôi hoạt động như thế nào. Tôi báo cáo rõ cả, Bác nghe rất chăm chú, nhưng vẫn không nói gì. Cuối cùng, Bác mới hỏi anh em những ai hay ra đây. Tôi nói : Ở Xì Xuyên này, bọn Quốc dân đảng cũng mở một hiệu thợ cạo do anh em tên Điền, tên Mẫn cắt tóc. Chúng cắt khéo hơn tôi. Com-mi, xếp-tanh và công chức ở trong xít-tê[2] đều ra cắt ở đấy. Anh em thợ thuyền thì cắt bên này. Nghe xong Bác gật gù.<br>Nhà tôi, ngoài chỗ cắt tóc còn có một căn gác xép. Bác và anh Kiên, tôi và thằng con tôi là cháu Hải đều ăn ngủ trên đó. Gặp cháu Hải, Bác thân với nó ngay. Hay nói đúng hơn là nó quấn ngay lấy Bác.<br>Anh Kiên định chương trình làm việc. Trước hết tổ chức gặp gỡ anh em công nhân để biết tình hình cụ thể. Rồi sẽ mở một lớp huấn luyện cho chi bộ.<br>Anh Kiên bảo tôi mời anh em công nhân đến chơi. Anh hỏi han chuyện làm ăn , chuyện gia đình. Hỏi chuyện Tây đối đãi ra sao, đời sống anh em thế nào. Buổi nói chuyện kéo dài. Bác cũng chỉ ngồi nghe. Anh em công nhân cũng chẳng ai phân biệt ông già củ mỉ cù mì ngồi lặng im nghe chuyện đó chính là Nguyễn Ái Quốc mà họ hằng mơ ước.<br>Sau này còn có nhiều cuộc họp công nhân, nói chuyện về tình hình như thế. Anh Kiên vẫn nói chuyện với anh em. Anh Kiên bảo tôi khêu gợi anh em nhận xét. Anh em bảo anh Lý nói dễ hiểu, vui, anh em rất thích. Còn về ông già Trần thì anh em nói: Ông cụ ít nói quá. Thật thà và cục mịch, đúng là một ông lão ở thôn quê ta sang.<br>Riêng tôi cũng nghĩ Bác giản dị, kín đáo, và cũng thấy quả là Bác ít nói thật.<br>Nhưng Bác rất khiêm tốn, nên ít nói mà chẳng ai mếch lòng. Nhà tôi cả giường lẫn ghế chỉ có dăm bảy chỗ ngồi. Anh em công nhân đến, bao giờ Bác cũng đứng dậy để nhường chỗ. Anh em không chịu ngồi thì Bác cũng đứng luôn, không ngồi một mình bao giờ.<br>Nắm vững tình hình rồi, Bác và anh Kiên, mở một lớp huấn luyện cho chi bộ. Chi bộ chúng tôi chỉ có ba người, anh Đặng Tất Lạc là công nhân, anh Đặng Tất Vượng là tùy phái ở ga và tôi. Chương trình học sơ lược về chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tình hình thế giới, tình hình Đông Dương và cách mạng tư sản dân quyền. Sau lại học công tác chi bộ và lề lối làm việc của chi bộ. Khi giảng bài, Bác cũng vẫn ít nói, Bác giảng về duy vật biện chứng thường chỉ đặt vấn đề khêu gợi cho chúng tôi tìm hiểu. Bác lại hay lấy việc trước mắt, thâu lượm được trong tình hình công nhân làm dẫn chứng. Bác nói nôm na như người kể chuyện. Nói xong lại hỏi chúng tôi có hiểu không, hiểu như thế nào? Thấy chúng tôi hiểu được chút ít, Bác lại hỏi rộng ra, lật lại vấn đề, gợi cho chúng tôi suy nghĩ.<br>Hàng ngày Bác dậy rất sớm. Nhà chật, gác lụp xụp, Bác vẫn tập thể dục, vươn vai, thở hít. Vận động xong thì Bác dọn dẹp trong nhà. Căn nhà tối tăm, bề bộn của một người nghèo như tôi bỗng trở nên ngăn nắp, quang quẻ, dễ thở hơn như mới có thêm ánh sáng.<br>Ban ngày tôi bận cắt tóc, Bác hay xuống bếp chẻ củi, thổi cơm. Anh Kiên nhặt rau. Người vợ cũ của tôi làm ăn vất vả, hóa ra khó tính, mà cũng rất hài lòng. Vợ tôi buôn gạo. Kỳ nào có gạo về Bác cũng ra vác hộ.<br>Một lần có gạo về tôi đang bận học, không có người khuân vác. Vợ tôi bực tức, gắt gỏng. Tôi giận quá, từ trên gác xuống, rút guốc đánh mấy cái. Vợ tôi chưa kịp bù lu bù loa thì Bác đã xuống rồi. Bác phê bình tôi: Sao anh lại làm như thế ? Rồi Bác rủ anh Kiên và tôi cùng ra vác gạo. Bác bảo: Vác gạo cũng quan trọng. Không vác gạo thì không có ăn ngay. Được nghe Bác nói, vợ tôi chừng cũng hả lòng, không mè nheo dai dẳng như mọi khi. Buổi tối, Bác lại phê bình tôi một lần nữa. Bác phân tích tại sao người đàn bà nghèo khổ phải gắt gỏng, truy đến gốc nỗi khổ của những người bị bóc lột. Bác hỏi tôi đã là một đảng viên sao còn hành động như thế? Bác nói: về việc đoàn thể thì rất có thể chỉ vì hành động sai lầm cỏn con như thế mà lộ bí mật. Bác nói rất thấm thía. Tuyệt nhiên Bác không gắt gỏng hay bực bội, nên tôi nghe ra ngay. Bác phê bình mà thành câu chuyện tâm sự, thấu vào tận ruột, tận gan.<br>Nhớ lại lúc đầu gặp gỡ, Bác không vồ vập nhưng Bác đi sâu vào đời sống gia đình, giúp đỡ mọi việc thực tế, quan tâm thực sự đến đời sống vật chất và tinh thần của chúng tôi, nên Bác cảm hóa được mọi người trong nhà, gây được một nếp sống khác hẳn. Nhất là đối với cháu Hải, Bác săn sóc nó thật chu đáo, hơn cả tôi là bố nó. Nó ngủ nghẹo đầu thì Bác sắp gối, nhẹ nhàng đặt nó nằm thẳng lại. Đêm Bác dậy mấy lần để đắp lại chăn cho nó. Bác luôn luôn lo cho nó ấm đề phòng nó sưng phổi. Bác sờ bụng nó thấy ăn no mà dải rút buộc chặt thì lại nới ra. Nhiều lần Bác tắm rửa cho nó, dặn nó phải ở sạch. Ngồi ăn cơm, tuy chúng tôi là chủ nhà, Bác vẫn giục chúng tôi gắp thức ăn. Bao giờ Bác cũng gắp thức ăn cho cháu Hải trước.<br>Thỉnh thoảng Bác rủ chúng tôi đi tắm suối, Bác nhân đấy hỏi han thêm về tình hình công tác, tình hình kiều bào và địa phương. Qua những nơi nào có cảnh đẹp Bác dừng lại ngắm nghía. Tính tôi xốc nổi có bận giục Bác đi mau. Bác bảo: ngắm cảnh đẹp rất tốt. Và muốn xem cảnh này giống cảnh nào trong nước mình.<br>Sau này biết Bác giỏi tiếng Trung Quốc, tôi rất lấy làm lạ. Suốt thời kỳ Bác ở Xì Xuyên, tuyệt đối Bác không nói một tiếng Trung Quốc nào, tiếng Pháp cũng vậy. Tôi mới học tiếng Trung Quốc và biết ít tiếng Pháp, thỉnh thoảng cũng xì xồ đôi tiếng với anh em bạn. Có lần anh em nói tiếng Pháp, hỏi tôi xem Bác là ông cụ nào? Tôi trả lời Bác là ông cụ ở nhà quê mới sang chơi, Bác nghe chuyện vẫn im như không. Thật là một sự không ngờ. Bây giờ suy ra mới biết: Bác ít nói và không nói tiếng ngoại là công tác bí mật của Bác.<br>Bác rất tiết kiệm. Thuốc thơm hồi đó rất sẵn nhưng Bác chỉ hút thuốc cuốn lấy như sâu kèn.<br>Thỉnh thoảng tôi có ít tiền, mua lẻ vài điếu thuốc thơm biếu Bác.<br>Bác giản dị nhưng thích mỹ thuật, yêu cái đẹp, ưa sạch sẽ. Lần đầu tiên tôi cắt tóc cho Bác. Bác bảo : "Anh nên năng giặt cái vải khoác này đi, khách sẽ vào hiệu ta đông hơn. Làm gì cũng phải làm cho tốt. Nhất là hiệu ta chỉ có anh em công nhân vào cắt tóc".<br>Ở Xì Xuyên có một tên làm xếp-tanh, tính nó rất hung ác. Nó nuôi một em bé gái khoảng mười ba tuổi làm người ở. Nó thường đánh đập rất dã man. Nó mang cả kìm cặp vào đùi em bé. Em bị nó đánh vẹo cả mấy ngón tay trái. Một hôm nó hành hạ em quá, em bỏ trốn vào nhà tôi. Chúng tôi rất bực tức với thằng đó, định hè nhau choảng cho một trận. Bác hỏi han em bé quê quán ở đâu? Cha mẹ là ai? Em bé nói cha mẹ chết cả rồi. Người chú em đã bán em cho tên xếp-tanh kia. Bác nghe chuyện xong lặng đi một phút, rồi Bác thở dài. Bác bảo: "Có đánh thằng kia cũng chẳng diệt được cái gốc của tội ác. Vì thế nên ta phải làm cách mạng".<br>Bác ở Xì Xuyên một tháng rồi Bác đi. Bác giao nhiệm vụ ở lại phải tiếp tục gây cơ sở. Đó là công việc Đảng. Gây cơ sở phải bí mật. Công khai thì phải tích cực vận động kiều bào ủng hộ Trung Quốc kháng Nhật. Bác bảo ủng hộ phải thiết thực. Nên lập một cái quỹ ủng hộ Trung Quốc kháng chiến. Chúng tôi làm một cái hòm, mời chính quyền địa phương đến niêm phong. Ai ủng hộ đồng nào thì tự tay bỏ vào đấy. Bác bảo việc này nhỏ nhưng ý nghĩa to, không được coi thường. Nhân dân Trung Quốc sẽ biết rõ những người cách mạng Việt Nam chân chính.<br>Cuối cùng Bác bảo: "Chúng tôi ở đây lâu, nay đi, đề nghị các đồng chí nhận xét phê bình". Tôi nói chẳng có gì để phê bình cả, chỉ thấy nhớ. Bác hỏi tôi có yêu cầu gì không ? Tôi yêu cầu được liên lạc với đồng chí Trung Quốc, và có đồng chí Trung Quốc đến cùng công tác ở đường sắt. Bác lại hỏi còn yêu cầu gì nữa không ? Tôi trả lời không. Bác bảo nghĩ kỹ xem.<br>Tôi nghĩ kỹ cũng không thấy cần yêu cầu gì thêm. Sau Bác bảo: "Không có yêu cầu để tôi yêu cầu ra cho. Các đồng chí ở đây cần giúp đỡ các đồng chí qua lại hoạt động. Phải cần đến tiền. Tôi đưa một số tiền vào tiền ăn của chúng tôi".<br>Tôi nhất định không chịu nhận, nói việc chạy tiền nuôi các đồng chí là nhiệm vụ của chúng tôi. Bác bẻ lại : "Tôi đi công tác của Đảng có tiền Đảng nuôi. Tôi đưa tiền thì đồng chí có nhiệm vụ nhận".<br>Tôi chẳng còn nói thêm gì được nữa.<br>Suốt thời gian Bác ở, tôi thật không thể nào đánh giá Bác được đúng. Nay nghĩ Bác ở cấp này, mai nghĩ Bác ở cấp khác, càng ngày càng thấy Bác cao cả, gương mẫu, đạo đức và giỏi. Thực sự vẫn không sao biết hết cái lớn của Bác. Bác đi rồi nhà tôi như trống rỗng ra. Cả nhà nhớ Bác. Trông thấy cái gì cũng nhớ có bàn tay của Bác sắp xếp tu sửa. Nhất là cháu Hải nó tiu nghỉu mất mấy ngày.<br>Tôi viết thư báo việc Bác đi lên Côn Minh, và hỏi Bác đã tới chưa? Mấy hôm sau nhận tin Bác và anh Kiên đã tới rồi tôi mới yên tâm.<br>Hai tháng sau Đảng triệu tập tôi lên họp. Tôi lại có sung sướng được gặp Bác lần thứ hai. Anh Hoan đến tìm tôi ở trạm, đưa đi. Giữa đường, gần chùa Cá thì gặp Bác và anh Kiên. Bác bắt tay tôi, cười hỏi tôi có khỏe không, có đánh vợ nữa không? Rồi Bác nói: "Tôi ở nhà anh nhiều, hôm nay tôi thết anh một bữa".<br>Tôi tưởng sẽ có một bữa ra trò, nhưng rốt cục chỉ là một bữa cháo hoa, ăn với chầu quẩy[3]. Bác dặn tôi đến hội nghị thì báo cáo tình hình công nhân và sự hoạt động của chi bộ cho các đại biểu trong nước biết, nhưng đừng nói là có gặp Bác. Ăn cháo xong, Bác và anh Kiên lại bắt tay tôi rồi đi.<br>Tới hội nghị, tôi gặp anh Đồng, anh Giáp, một chị nữa và hai đồng chí Việt Nam hoạt động trong Hồng quân. Họp xong tôi về nhà anh Kiên, thấy có treo một bức địa đồ. Anh Kiên giảng cho tôi về những biến chuyển mới trong tình hình quốc tế và trong nước. Rồi tôi về Xì Xuyên báo cáo lại với chi bộ nhiệm vụ công tác mới. Ít lâu sau thì có một đồng chí Trung Quốc đến liên lạc. Thì ra Bác vẫn nhớ yêu cầu của chúng tôi". [4]<br>"...Từ Côn Minh đến Tĩnh Tây, thì gặp một nhóm thanh niên Cao Bằng, dẫn đầu là các đồng chí Quảng Ba, Hoàng Sâm... Họ sang đây tìm người lãnh đạo cách mạng và đã gặp Trương Bội Công.<br>Trương Bội Công là người Việt Nam sang Trung Quốc và làm việc cho Quốc dân đảng đã lâu năm. Tuy không hiểu biết gì về quân sự, nhưng y đã được Tưởng Giới Thạch phong cho hàm thiếu tướng. Nay Tưởng Giới Thạch phái y đến biên giới, nhằm lung lạc cách mạng Việt Nam. Gặp nhóm thanh niên, Trương Bội Công khoe khoang nhiều lắm, lên mặt "chí sĩ yêu nước", "cách mạng lão thành" và sẵn sàng thu nạp đám thanh niên làm "bộ hạ" cho y.<br>Nhưng anh em thanh niên cũng tinh quái đáo để. Chỉ nghe cách y nói khoác lác, họ cảm thấy y không phải là người cách mạng chân chính. Họ thất vọng. Họ sắp kéo nhau trở về Cao Bằng, thì nhóm Bác vừa đến Tĩnh Tây. Các đồng chí Đồng, Giáp... tìm gặp nói chuyện với đám thanh niên hăng hái đó. Giải thích cho họ rõ bước đường cách mạng hiện nay. Bàn với họ mở ban huấn luyện v.v... Anh em thanh niên rất hoan nghênh. Nói ngay, làm ngay. Tối hôm đó, họ rời khỏi Tĩnh Tây. Sáng hôm sau, Trương thiếu tướng ngủ dậy thì không thấy "bộ hạ" của y đâu nữa ; cho người đuổi theo, thì chậm quá rồi!<br>Đồng chí Lê Quảng Ba dẫn Bác và nhóm thanh niên đi cả đêm, đến một làng Trung Quốc gần biên giới Việt Nam, mượn nhà người quen, mở ban huấn luyện do Bác phụ trách. Lớp huấn luyện rất sôi nổi, dân chủ và vui vẻ. Bà con Trung Quốc trong làng không hiểu chúng mình dạy cái gì, học cái gì, nhưng đều khen thanh niên Việt Nam đoàn kết, chăm học, siêng làm. Bà con trong làng nhất là những người cho mượn nhà rất mến chúng ta. Vì vò nước bao giờ cũng đầy, đống củi bao giờ cũng cao, nhà cửa bao giờ cũng sạch, trong nhà có việc gì chúng ta cũng ra tay làm giúp. Đặc biệt các em nhi đồng luôn luôn xoắn xít chung quanh anh em ta để học hát, học nhảy múa, không nghịch ngợm và đánh nhau như trước nữa. Chúng ta đã góp phần làm cho cái làng tịch mịch trong thung lũng âm u vui hẳn lên... Bác bảo các đồng chí thanh niên: "Đó là một cách dân vận thiết thực đấy".<br>Vào khoảng tháng hai 1941, vừa đến Tết âm lịch thì ban huấn luyện cũng vừa kết thúc. Tối mồng một Tết, được tin chuyên viên Quốc dân đảng sắp đến kinh lý vùng này (Tin này sau hóa ra tin vịt). Sợ bị lộ, sáng mồng hai Tết, Bác cùng tất cả anh em cuốn gói chuồn, mặc dù bà con trong làng khẩn khoản mời ở lại ăn Tết đến ngày hạ nêu hẵng đi.<br>Hôm đó, sương mù dày đặc, ngồi giáp mặt nhau cũng không thấy rõ nhau. Mọi người cho khí hậu như thế là tốt, vì dễ giữ bí mật. Đi cách làng một thôi quá xa, ai cũng mỏi chân và đói bụng. Bác bảo: "Nơi đây kín đáo, chúng ta ngồi nghỉ một chốc...". Nghỉ chưa đầy hai phút thì trời sáng, sương tan. Té ra ngồi nghỉ giữa cánh đồng ruộng, chẳng kín đáo chút nào! Mọi người lại vội vàng khoác gói lên đường, bước nhanh hướng về phía Tổ quốc.<br>Chiều hôm đó, đồng chí Quảng Ba dẫn Bác và cả nhóm thanh niên về Pắc Bó. Xa rời Tổ quốc đã hơn 30 năm. Đã mất bao nhiêu thời giờ và sức lực tìm liên lạc mà không được. Bao nhiêu thương nhớ, đợi chờ. Hôm nay mới bước chân về nơi non sông gấm vóc của mình. Khi bước qua cái bia giới tuyến, lòng Bác vô cùng cảm động. Từ hôm đó, cái hang Pắc Bó trở nên "địa bản doanh" của chúng ta. Hội nghị lần thứ Tám của Trung ương đã khai ở Pắc Bó. Ở đó đã tổ chức những ban huấn luyện ngắn ngày và để đào tạo cán bộ. Mở lớp dạy chiến thuật du kích, phát triển tổ chức Việt Minh và cơ sở Đảng, đặt kế hoạch chống Pháp, chống Nhật v.v..." [5]<br>*<br>* *<br>"...Về  Pắc Bó, địa điểm ở  cũng thay đổi luôn có hai vòng bảo vệ, vòng ngoài do các đồng chí Lê Quảng Ba, Cổ Vân phụ trách. Bảo vệ Bác thì có đồng chí Đức Thanh, sau này hy sinh trong Nam.<br>Ở  Pắc Bó, sáng nào Bác cũng hỏi anh em hôm nay làm việc gì. Ai không có việc thì Bác giao việc cho. Cả  những việc vặt như khâu giầy, vá áo. Bác thường làm việc cả  ngày. Khi viết tài liệu, khi dịch sách, Bác chú ý đến mọi việc. Cả  đến việc bếp núc, Bác thường bảo rang thịt thật mặn như muối bám xung quanh. Đi làm công tác tổ  chức, Bác dặn phải bí mật. Bác lại hỏi: bí mật thì bí mật như thế  nào? Bác giảng: bí mật là không có, không thấy, không biết. Bác bảo gặp ai lại hỏi mà không nói cũng không  được. Nói thì nói: không có, không thấy, không biết.<br>Có lần chị  Trương Thị  Mỹ  đi giao thông cho Trung ương lên chiến khu. Trung ương dặn lên đưa thư cho ông già Thu, bí danh của Bác hồi  ấy. Bác ra nhận thư và bảo chị  Mỹ: Đồng chí Thu đi vắng. Tôi là giao thông của đồng chí Thu nhận thay. Chị  Mỹ  được ở  lại chiến khu dự lớp huấn luyện. Khi lên lớp thì thấy người giảng chính trị  cũng vẫn là ông giao thông của đồng chí Thu. Cách mạng có khác thật, ông giao thông giảng mà có sức hấp dẫn lạ  thường.<br>Nghe đến đâu hiểu đến đấy, giản dị mà sâu sắc, dễ nhớ, lại sáng tỏ như có đèn rọi vào tim óc. Suốt thời kỳ  huấn luyện cũng chẳng thấy đồng chí Thu về. Chắc ông già còn bận công tác. Thỉnh thoảng lại được nghe anh chị  em thì thầm chuyện đồng chí Nguyễn Ái Quốc say sưa một cách lạ. Dự xong lớp, chị Mỹ về, hoạt động và lãnh đạo khởi nghĩa ở Hà Đông. Danh sách chính phủ  lâm thời được công bố. Quái lạ  sao không thấy tên Nguyễn Ái Quốc hay đồng chí Thu làm chủ  tịch ? Chủ  tịch nước Việt Nam dân chủ  cộng hòa lại là cụ  Hồ  Chí Minh? Cụ  Hồ Chí Minh nào nhỉ  ? Chị  Mỹ  thắc mắc mãi. Có thêm tí hậm hực nữa. Cả  đến khi đưa đoàn đại biểu của nhân dân Hà Đông ra dự  lễ  Tuyên ngôn độc lập ngày 2-9-1945 vẫn chưa thấy hết thắc mắc và hậm hực. Nhưng khi Chính phủ  ra mắt, thì ôi chao: Chủ  tịch Chính phủ  cũng chính là đồng chí giao thông của ông già Thu. Từ đó chị Mỹ mới yên lòng.<br>Ở  chiến khu, trước hội nghị  Trung ương lần thứ  Tám, Bác đã cho đi tổ  chức nông dân, phụ nữ, thanh niên và binh lính cứu quốc. Bác nói: muốn có đội quân võ trang, phải có đội quân tuyên truyền vận động, đội quân chính trị trước đã. Nên việc này phải làm ngay, sao cho đội quân chính trị càng ngày càng đông.<br>Bác  lấy  chuyện  trong  lịch  sử  Đảng  cộng  sản  Liên-xô  kể  cho  chúng  tôi  nghe.  Bác  nói:  Khi cách mạng tháng Hai lật  đổ  Nga hoàng thì Kê-răng-xki nắm chính quyền. Lê-nin chủ  trương trước hết là giải thích, giải thích, giải thích.<br>Và Bác kết luận: Như ở ta, muốn đánh Pháp, Nhật thì ai vác súng? Ai là người tự nguyện, tự giác vác súng? Ta phải có quần chúng giác ngộ  chính trị  tự  nguyện vác súng thì mới thắng được.<br>Vì chủ  trương này nên Bác phân công hầu hết số  60 thanh niên đi các nơi hoạt động, như những luồng gió thổi bùng phong trào Việt Nam chống Pháp, kháng Nhật  ở  các địa phương lên.<br>Bác rất coi trọng công tác quần chúng. Bác thường nói: Ta ở bí mật nhưng không bí mật với quần chúng được. Trái lại, phải lấy quần chúng làm cái bình phong che đậy cho mình, báo tin cho mình. Bác thường dặn chúng tôi hết sức chú ý phong tục địa phương. Nơi nào có tục ăn thề thì cán bộ phải ăn thề với đồng bào.<br>Bác tiết kiệm đến cực độ. Bác yếu mà không chịu ăn cơm riêng, vẫn ăn độn ngô với anh em. Tôi đi công tác về, thấy Bác vẫn ăn ngô, phải họp hội nghị  ra quyết nghị  Bác phải ăn cơm. Nằm, Bác cũng nằm  ổ  cỏ  gianh như mọi người, Bác bị  ghẻ. Chúng tôi phải đốt cỏ  gianh đi, thay ổ mới để Bác nghỉ. Bác đề xuất vấn đề phải bán báo Việt Nam độc lập của đoàn thể. Bán một xu thôi. Quần chúng có mua mới quý tờ báo, chịu đọc báo. Hội viên cứu quốc cũng đóng nguyệt phí một xu.<br>Ngày Tết quần chúng  trong làng lên chúc Tết đủ  mặt. Các chị  phụ  nữ  mỗi người mang một cái làn đựng thẻ  hương và quả  bánh, kéo từng đoàn đến lễ  Tết. Bác vẽ  một  ảnh Phật treo trên vách đá cho quần chúng có chỗ  lễ. Ai đến Bác cũng phong bao giấy đỏ  cho mỗi người một xu. Bác giải thích: một xu này là của đoàn thể cho. Nó là xu nguyệt phí của các đồng chí, xu mua báo của các đồng chí. Các đồng chí cầm đồng xu, quý đồng xu không phải vì nó là tiền, mà là để nhớ đoàn thể, có trách nhiệm với đoàn thể.<br>Tháng  5-1941,  Trung  ương  họp  Hội  nghị  lần  thứ  Tám,  có  Bác,  các  anh  Hoàng  Văn  Thụ, Trường Chinh, Phùng Chí Kiên, Hoàng Quốc Việt, hai đại biểu Trung Kỳ và tôi. Công việc của hội nghị  có tính chất quyết định đến phong trào như thế  nào, ta đã nói đến nhiều. Chỉ  nhắc vài nét nhỏ  về  Bác. Trong hội nghị, Trung ương đề  nghị  Bác viết bài hiệu triệu đồng bào, và đem in đá ở Long Châu, một bên là chữ nho, một bên là chữ quốc ngữ. Tên Bác không in mà khắc dấu đóng sau. Đó là bài hiệu triệu của cụ  Nguyễn Ái Quốc, đã làm nức lòng đồng bào suốt từ Nam chí Bắc hồi tiền khởi nghĩa.<br>Trong hội nghị  này cũng bàn việc lập Mặt trận, Bác phát biểu: Lập Mặt trận thì đồng ý rồi, nhưng lập Mặt trận gì? Các đồng chí nói lập Mặt trận dân tộc thống nhất. Bác bảo nên lấy tên Mặt trận gì gợi lòng yêu nước và chí căm thù của đồng bào toàn quốc. Do đó mới quyết định lấy tên là Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh, gọi tắt là Mặt trận Việt Minh.<br>Lập xong Mặt trận là đã có tinh thần tích cực chuẩn bị tổng khởi nghĩa.<br>Sau Hội nghị  Trung ương lần thứ  Tám, có nghị  quyết rồi,  làm thế  nào phổ  biến được nghị quyết ?<br>Tài liệu thì dài, lại phải phổ  biến bí mật. Làm thế  nào đây? Bác giữ  anh Trường Chinh và anh Hoàng Quốc Việt  ở  lại để  cắt. Cắt xong thì đánh máy, đánh máy xong thấy còn dài, lại cắt. Lại đánh máy. Các anh phải sốt ruột lên vì cắt nhiều. Cuối cùng còn lại có mấy trang, rất cô đọng, phổ biến rất nhanh, rất tốt. Lúc đó là cuối tháng 5 năm 1941.<br>Hội nghị  Trung ương lần thứ  Tám họp xong ít ngày thì phát xít Đức tấn công Liên-xô, Bác phân tích tình hình quần chúng, địa hình và khí hậu Liên-xô, rồi kết luận: ngày xưa thời Nga hoàng, nước Nga rất yếu, mà Na-pô-lê-ông nổi danh vô địch cũng bị  bại trận khi đánh Nga.<br>Nay Liên-xô là cộng sản, tổ  chức rất cao, chế  độ  rất tốt, quần chúng rất giác ngộ, nhất định sẽ đánh bại và tiêu diệt phát xít.<br>Bác vẽ  cho báo Việt Nam độc lập một hình đồng chí Sta-lin đánh nhau với Hít-le, đồng chí Sta-lin vật Hít-le xuống và ngồi đè lên trên, để quần chúng hiểu mau rằng Liên-xô sẽ thắng.<br>Bác lại viết nhiều bài thơ ca cũng nói lên ý đó.<br>Cơ sở  trong  nước lúc bấy giờ  rất mạnh. Giặc Pháp ngoài việc khủng bố, còn tìm cách dụ  dỗ lừa bịp quần chúng, cố  gây ra một phong trào đầu thú. Bắt ép được vài ba người đầu thú, chúng không bắt bớ gì, mà lại cho vài cân muối rồi tha về. Tình hình ấy có thể nguy hại. Tôi bàn với anh Đồng và anh Giáp đưa cán bộ xuống phân tích rõ tác hại của việc đi đầu thú, đồng thời cũng bày cách cho quần chúng, nếu bị  chúng bắt đi đầu thú thì làm thế  nào để khỏi vỡ cơ sở, mà vẫn lấy được muối ăn. Quần chúng làm theo, và do đó không bị thiệt hại.<br>Ở  chiến  khu,  Bác  vẫn  mở  các  lớp  huấn  luyện  cho  cán  bộ,  và  chuyên  chú  viết  sách  tuyên truyền. Bác viết các sách Tam-tư, Ngũ-tự, lại làm một quyển địa dư các tỉnh và một quyển lịch  sử  Việt  Nam  bằng  thơ  lục  bát.  Quyển  sử  chép  từ  đời  Hồng  Bàng  cho  đến  thời  Pháp thuộc, đằng cuối sách có mục lục ghi rõ thời kỳ  nào có phong trào gì chống đế  quốc Pháp. Cuối cùng Bác ghi Việt Nam độc lập năm 1945. Các đồng chí đọc sách bàn tán rất nhiều niên hiệu đó. Có đồng chí phàn nàn sao chậm thế, có đồng chí lại cho thế là sớm quá. Bác chỉ bảo: ờ ờ để rồi xem xem.<br>Sau đó, cơ quan rời Pắc Bó về  tỉnh lỵ  Cao Bằng, khi di chuyển, đi đêm, bị  lạc anh em lủng củng gắt nhau. Bác cười bảo: lạc càng biết thêm nhiều đường chứ sao. Tây nó đuổi càng lắm lối chạy. Thế  là mọi người lại vui. Khi về  Pắc Bó, sáng nào Bác cũng tập thể  dục. Bác có hòn cuội, tròn như quả quýt, luôn cầm ở tay, bóp vào lại xòe ra. Về Cao Bằng Bác vẫn mang theo.<br>Tới cơ quan mới, Bác bắt đầu dịch từ  Trung văn ra bộ  lịch sử  Đảng cộng sản ( Bôn-sơ-vích) Liên-xô. Bác nhìn vào sách dịch rồi đánh máy luôn ra, không có bản nháp. Cái máy chữ  cũ Bác vẫn mang theo luôn bên mình. Dịch xong bộ  sử  đó, Bác tổ  chức ăn mừng, nghĩa là bữa ăn có thịt và rau tươi.<br>Giặc Pháp vẫn ráo riết lùng cơ sở  ta. Chúng thả  mật thám như  rươi. Các anh Lê Quảng Ba, Hoàng Sâm thường bàn mật với nhau, có ý muốn "xịt" một vài thằng "chó"nguy hiểm. Một buổi Bác triệu tập hai anh đến học chính trị. Bác lấy lịch sử  Đảng cộng sản Liên-xô ra bảo các anh nghiên cứu đoạn Lê-nin viết chống việc ám sát  cá nhân. Hai anh ngẩn người, thầm thì với nhau : quái, sao mới dự định mà ông Cụ đã biết ?"[6]<br>*<br>* *<br>"Hôm đó là ngày mồng 3 tết. Cả  nhà tôi ăn cơm chiều xong, đang ngồi quây quần bên bếp lửa. Bên  ngoài,  trời  tối  dần.  Nhìn  ra  đường  đã  không  rõ  nữa,  mà  trông  lên  các  ngọn  núi chung  quanh  nhà  chỉ  thấy  một  màu  tối  đen  như  mực.  Thỉnh  thoảng  một  cơn  gió  nổi  lên, lạnh rùng mình. Tôi ngồi xích lại gần đống lửa. Lúc này chỉ nghĩ đến việc phải ra ngoài cũng đã đủ thấy ngại. Chợt dưới nhà có tiếng gọi lên:<br>- Đại Lâm có nhà không đấy !<br>Tôi nghe giọng đã biết  ngay là các đồng chí Lê Quảng Ba  và Hoàng Sâm rồi. Cả  nhà tôi ai cũng  biết  hai  đồng  chí  đó.  Chính  các  đồng  chí  là  những  người  đầu  tiên  đến  tuyên  truyền cách mạng ở vùng Pắc Bó này từ năm 1937.<br>Tưởng các đồng chí đến chơi chúc Tết, bố tôi mừng rỡ chạy ra cửa đón.<br>Lên nhà, chưa kịp ngồi uống chén nước, đồng chí Ba đã nói ngay:<br>-  Chúng  cháu  có  việc  vội.  Cụ  cho  chúng  cháu  mượn  hai  bộ  quần  áo,  một  cái  nồi,  một  cái chiếu, vài cái bát đôi đũa để chúng cháu mang lên hang ở.<br>Giá ngày thường như vậy thì cả  nhà tôi chẳng ai lấy làm lạ. Nhưng đằng này lại là ngày tết, sao lại vội vàng thế ? Bố tôi mới nghe đã lắc đầu, gạt đi ngay:<br>-  Không được! Tôi không để  các đồng chí đi đâu cả!  -  Vừa nói, bố  tôi  vừa kéo tay hai đồng chí ngồi xuống.<br>Nhưng đồng chí Ba, đồng chí Sâm vẫn nằn nì xin đi ngay. Bố tôi lại nói:<br>-  Đã lâu ngày các đồng chí mới về, sao lại không  ở  chơi với chúng tôi? Hay gia đình có điều gì thiếu sót thì các đồng chí bỏ qua cho. Hôm nay hãy cứ ở  đây với chúng tôi. Ai lại lên hang ở lúc này cho rét mướt, vất vả!<br>Hai đồng chí cứ đứng tần ngần giữa nhà, không biết nói thế nào. Cuối cùng đồng chí Ba đành nói thật :<br>-  Lâu nay chúng cháu vẫn nhờ  bà con trong làng để  sống và hoạt động. Từ  đây về  sau cũng thế. Nhưng hôm nay có mấy đồng chí lạ  đến, xuống làng e không tiện cho việc giữ  bí mật. Vậy xin cụ tha thứ cho chúng cháu.<br>Đến lúc đó bố  tôi mới để  cho các đồng chí đi. Nhưng khi các đồng chí đi rồi, bố  tôi vẫn thắc mắc không yên. Tôi cũng thấy lạ. Tôi đã được đi theo đồng chí Ba từ  lâu, mà lần này đồng chí Ba phải giữ bí mật như thế, chắc là có điều gì đặc biệt lắm. Cả đêm hôm đó, tôi thấp thỏm không ngủ được. Tôi nằm bên đống lửa, nghe gió rít ngoài trời lại càng thương các đồng chí phải  ở  trên  núi đá, hang sâu lạnh lẽo. Bố  tôi cũng không ngủ  được, chốc chốc lại  dậy hút thuốc và lầm bầm:<br>- Hảo nhân đa hữu nạn! Người tốt lại thường gặp lắm gian nan!<br>Sớm  hôm  sau,  trời  mới  mờ  sáng,  bố  tôi  đã  bắt  tôi  đi  thu  xếp  rượu  thịt,  bánh  chưng,  chè lam... cho vào một cái giỏ  xách đi và dẫn bố  tôi lên hang. Tôi cũng đang nóng biết chuyện mới lạ, nên đi nhanh lắm. Đường từ nhà tôi vào hang Cốc Bó cũng có chỗ khó đi, phải lội qua mấy cái suối, leo qua một vài dốc đá, nhưng hai bố con tôi đi băng băng, chỉ một chốc đã tới nơi. Đến gần hang, còn ở  bên này suối, tôi đã trông thấy mấy người đang ngồi  ở  bãi nương dưới chân hang, bên bờ  suối. Đến gần hơn, tôi trông rõ hai đồng chí già, râu dài, đang ngồi làm việc. Tôi thầm đoán : "Đây chắc là các đồng chí lão cách mạng".<br>Tôi còn đang ngắm nghía, suy nghĩ thì một trong hai đồng chí già đứng dậy ra bắt tay hai bố con tôi. Bố  tôi chào lại, còn tôi thì cứ  đứng ngây ra nhìn đồng chí già không chớp mắt. Tôi thấy  đồng  chí  râu  dài  hơn  có  đôi  mắt  sáng  ngời,  cử  chỉ  nhanh  nhẹn,  vồn  vã.  Nhìn những người  chung quanh tôi thấy ai đối  với  đồng chí già này cũng tỏ  thái độ  tôn  kính lắm.  Tôi nghĩ : "Đúng là một đồng chí lãnh tụ cao cấp rồi".<br>Trước đây tôi đã được nghe nói có đồng chí Nguyễn Ái Quốc là lãnh tụ của Đảng. Lúc này tôi thoáng  nghĩ  :  "Hay  là  chính  đồng  chí  này  đây".  Nhưng  tôi  nín  lặng  không  dám  hỏi  ai.  Tự nhiên  trong  lòng  tôi  thấy  bồi  hồi  cảm  động.  Cách  mạng  đã  mở  ra  cho  tôi  biết  con  đường phải đi tới. Bây giờ  lại được thấy những đồng chí lãnh tụ  già tuổi đời, cao tuổi Đảng về  đây, chắc chắn cách mạng ngày càng mạnh và mau chóng thành công.<br>Bố  tôi vẫn tiếp tục nói chuyện với Bác  -  vì đồng chí già đó chính là Bác kính yêu của chúng ta. Câu chuyện giữa hai người sôi nổi vui vẻ  lắm. Bác hỏi thăm tình hình địa phương, việc làm ăn của nhân dân, sự khủng bố của kẻ địch...<br>Bố tôi đáp lại lời Bác:<br>-  Bọn tổng lý, kỳ  hào, lính dõng, thổ  phỉ,  ở  đây ác lắm. Chúng  ức hiếp nhân dân chúng tôi nhiều lắm!<br>Bố tôi nói xong, Bác nhẹ nhàng giải thích, đại ý:<br>- Tình cảnh nhân dân địa phương ta bị áp bức cũng là tình hình chung của toàn dân cả nước hiện nay. Bọn tổng lý, kỳ  hào, lính dõng đúng là ác thật, nhưng nếu không có bọn đế  quốc, không có thằng Tây thì bọn chúng chẳng làm gì được ta đâu.<br>... Nghe đến đây tôi mới nghĩ ra : "À, thế  là từ  trước đến nay mình chưa thấy hết tội ác của bọn đầu sỏ, mà chỉ thấy bọn tay chân của chúng thôi. Cũng như đóng một cái đinh vào gỗ thì phải có búa, nhưng mình chỉ  thấy đinh mà không thấy búa. Mỗi lần bọn thổ  phỉ  hoặc bọn lính  dồn  đến  cướp bóc thì  mình chỉ  nghĩ  làm sao  đánh đuổi  được bọn  chúng đi  thôi. Còn mấy  thằng  Tây  trên  đồn  Sóc  Giang  họa  hoằn  mới  đến  làng  và  cái  bọn  thống  trị  chung  cả nước, thì mình lại chưa biết đến nó sâu sắc. Đúng là tầm mắt mình còn hẹp quá".<br>Tôi lại chăm chú nghe, Bác nói thêm, đại ý là:<br>-  Muốn  đánh đổ  bọn thống trị  làm cho đời mình khỏi khổ  thì không phải chỉ  nhân dân Pắc Bó làm cách mạng là được. Phải đoàn kết toàn dân, già, trẻ, trai, gái cả  nước thành một sức mạnh, lợi dụng lúc bọn đế quốc đang bị suy yếu trong cuộc chiến tranh thế giới mà đứng lên đánh  đuổi  chúng  đi,  giành  lại  độc  lập  cho  Tổ  quốc,  thực  hiện  dân  tộc  bình  đẳng,  nam  nữ bình quyền, tự người mình trông nom lấy đất nước của mình.<br>Nghe Bác, tôi cảm thấy đầu óc được sáng thêm ra. Mỗi lời nói của Bác làm cho tôi càng thấy rõ tương lai  đất nước, lại như nhắc nhủ  tôi phải học nhiều, hiểu biết nhiều hơn nữa, mới có thể làm cách mạng được.<br>Hôm  ấy Bác bảo bố  con tôi  ở  lại ăn cơm. Đồng chí cấp dưỡng của Bác đem thức ăn ra. Tôi thấy có rau cải, rau rừng,  ốc suối  -  món ốc này chính Bác và các  đồng chí  ở  đây đi mò lấy. Tôi cũng không ngờ  món ăn ngày tết của các đồng chí chỉ  có thế. Như hiểu ý bố  con tôi, Bác nói:<br>- Hôm nay được cụ mang cho rượu, bánh, thịt, thế là tết đầy đủ lắm rồi.<br>Bố tôi cứ nằn nì mời Bác và các đồng chí xuống ở với dân làng, với gia đình cho đỡ vất vả.<br>Bác vừa cười vừa nói:<br>-  Ăn tết thế  này là tết gia đình rồi đấy. Vẫn biết các cụ  và bà con trong làng rất tốt, nhưng  ở đây tiện công tác, tiện giữ bí mật... Bà con không có gì đáng ngại cho chúng tôi cả.<br>Bố tôi lại hỏi:<br>- Đồng chí đã nhiều tuổi rồi mà vẫn còn đi hoạt động được à?<br>Bác lại cười và nói:<br>-  Tôi già rồi, nhưng nhiệm vụ  cách mạng còn đòi hỏi nên tôi vẫn hoạt động. Cụ  cũng già rồi mà cụ vẫn làm cách mạng đấy thôi.<br>Bố tôi lắc đầu:<br>- Tôi suốt ngày chỉ quanh quẩn ở nhà, được việc gì đâu mà bảo làm cách mạng ?<br>- Cụ đã làm nhiều rồi đấy - Bác vui vẻ nói - Lâu nay cụ vẫn giữ bí mật, chăm lo chỗ ăn chỗ ở cho cán bộ, cụ  lại vẫn trông nom gia đình để  cho con cháu tham gia hoạt động, thế  là cụ  đã làm nhiều việc cho cách mạng rồi. Chỉ  có bây giờ  chúng ta cùng nhau cố  gắng hơn nữa, làm cho toàn dân đoàn kết đứng lên, đánh đuổi bọn phát xít Nhật và bọn đế quốc Pháp, thì nhân dân ta mới được no ấm hạnh phúc...<br>Ở  chỗ  Bác về, cả  hai bố  con tôi đều im lặng. Chắc bố  tôi cũng đang suy nghĩ  nhiều về  những lời Bác nói. Tôi cũng thế. Con người tôi như mới được tiếp thêm một sức mạnh mới. Trong bụng vui mừng phấn khởi. Cảnh vật chung quanh như thêm tươi đẹp. Những cơn gió lạnh đầu xuân không còn làm cho tôi thấy rét buốt nữa. Mặt trời đã hiện lên đỉnh núi rồi.<br>*<br>* * <br>Từ  hôm được gặp Bác, tôi cảm thấy như không muốn rời Bác. Tôi muốn được nghe Bác nói nhiều,  được  Bác  dạy  bảo  thêm.  Nhưng,  tôi  chưa  biết  làm  thế  nào  để  được  gần  Bác.  Hằng ngày tôi vẫn vào làm ở  trong một đám nương chỉ  cách chỗ  hang của Bác một con suối. Một vài buổi đầu tôi vừa làm, vừa nhìn sang bên phía hang để  xem các đồng chí làm việc. Vài hôm sau, tôi  mon  men dần  dần  đến  chỗ  Bác  ở. Mỗi khi thấy tôi  đến, dù bận  đến  đâu Bác cũng dừng tay lại, hỏi:<br>- Đại Lâm đến có việc gì thế?<br>Mới đầu tôi còn tìm được câu trả  lời : "Cháu đến thăm các đồng chí". Sau tôi không biết trả lời thế  nào nữa. Chắc Bác cũng hiểu nguyện vọng của tôi nên mỗi lần tôi đến, Bác thường giữ tôi lại, và nói chuyện cho tôi nghe. Bác còn bày cách cho tôi:<br>-  Hôm nào chú làm cả  ngày ở  đây thì mang gạo lên gửi đồng chí Lộc nấu ăn chung rồi trưa nghỉ lại nói chuyện được nhiều hơn. Như vậy đỡ mất thì giờ đi lại mệt nhọc.<br>Tôi nghe Bác nói như mở cờ trong bụng. Tôi thấy mình là một thanh niên mới tham gia hoạt động cách mạng được vài năm, nay được các đồng chí lãnh đạo chú ý dìu dắt, giáo dục thì thật là một điều vinh hạnh. Cho nên, dù công việc nhà bận đến đâu, tôi cũng cố  gắng hằng ngày đi sớm vào chỗ  Bác, đến tối mịt mới về. Có hôm nghe dở  câu chuyện, tôi xin ngủ  lại trên hang với Bác và Bác cũng đồng ý.<br>Thời gian này Bác dạy tôi nhiều điều. Chuyện của Bác không bao giờ  hết. Bác giảng cho tôi nghe về  tình hình thế  giới, tình hình trong nước và con đường cách mạng giải phóng dân tộc. Có những vấn đề, lúc đầu tưởng xa xôi khó hiểu, nhưng sau nghe Bác nói tôi cứ  sáng ra dần, và càng ham thích tìm hiểu rộng thêm. Như có lần Bác nói về tình hình thế giới, Bác hỏi tôi:<br>- Chú đã biết thủ đô các nước lớn như Liên-xô, Anh, Pháp, Đức chưa?<br>Tôi lắc đầu nói:<br>- Công việc trước mắt còn chưa kịp làm nữa là những chuyện đó!<br>Bác vừa cười, vừa giải thích cho tôi, đại ý như sau:<br>- Cách mạng của ta liên quan đến cách mạng thế giới, nên không thể chỉ biết một nước mình được.  Hiện  nay,  bọn  phát  xít  Đức  đang  tấn  công  Liên-xô,  nhưng  Hồng  quân  Liên-xô  nhất định đánh đến  cùng phát xít  Đức không thể  tiến  vào  thủ  đô Mạc Tư  Khoa được. Tổ  quốc cách mạng thế giới nhất định đứng vững. Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng đón thời cơ. Hồng quân đang tiêu hao dần quân Đức, làm cho chúng suy yếu, đến lúc nào đó sẽ phản công đuổi chúng một mạch đến tận thủ đô Bá-linh của chúng, lúc đó đại chiến sẽ chấm dứt. Đó cũng là thời cơ cho cách mạng Việt Nam nổi dậy.<br>Thì ra Bác hỏi thủ  đô các nước là để  dẫn tôi đến chỗ  hiểu sự  liên quan giữa tình hình thế giới và cách  mạng ta. Từ  đó, những tên thủ  đô Mạc Tư Khoa, Bá-linh, v.v... là những tên tôi nhớ như in không thể nào quên được.<br>Một điều Bác hay hỏi đi hỏi lại, và cũng là điều tôi nhớ nhất là: "Đi làm cán bộ, đảng viên thì phải giữ vững đạo đức cách mạng. Phải làm cho dân tin, dân yêu, dân phục. Làm cho dân tin, nghĩa  là  phải  trung  thành,  thực  thà.  Làm  cho  dân  phục,  nghĩa  là  phải  đứng  trước  quần chúng khi nguy nan khó khăn. Làm cho dân yêu nghĩa là phải kính già yêu trẻ, đứng đắn với phụ nữ, bình đẳng với mọi người. Lại phải cần kiệm liêm chính, nhân nghĩa, trí, dũng,..."<br>Đạo đức cách mạng đó không những tôi được nghe Bác nhắc đi nhắc lại, mà tôi còn học tập được ngay  ở  bản thân Bác. Có đến hang Cốc Bó mới thấy hết điều kiện sống của Bác  ở  đây rất gian khổ. Cái hang của Bác  ở  trên núi cao, từ  bờ  suối trèo lên phải qua một quãng dốc khá dài, có cây rậm rạp vít chặt lối đi, hễ  mưa xuống là trơn nhẫy và vắt ra nhiều như trấu. Lên đến cửa hang, muốn vào trong còn phải chui sâu xuống dưới không bám chắc tay có thể tụt, ngã.<br>Chỗ  hang Bác  ở  chật chội, có hai ba ngách nhỏ. Trong một ngách có tảng đá to, Bác gác vài cái  que,  rải  lá  lên  làm  giường  nằm.  Không  khí  ở  hang  ẩm  thấp.  Ngày  nắng  ráo  còn  khá, những hôm trời mưa rét  ẩm ướt, nằm trong hang cảm thấy lạnh buốt thấu xương. Những giọt nước mưa tụ  lại  ở  trên đỉnh hang rơi xuống lách tách như không bao giờ  dứt. Cũng có lúc tôi nghĩ: cho mình  ở  thế  này mấy ngày liền chắc cũng khổ  sở  lắm. Tôi sinh ra và lớn lên ở  trên vùng rừng núi, nhìn cảnh đó đã thấy ngài ngại. Còn Bác tuổi đã nhiều, người lại gầy yếu thế mà Bác vẫn ung dung không lúc nào tỏ ra mệt nhọc.<br>Tối nào cũng mười giờ  hơn hoặc mười một giờ  Bác mới đi ngủ. Sớm ra mới độ  bốn rưỡi hoặc năm giờ, sương trên núi chưa tan, Bác đã dậy thu xếp đồ  đạc, rồi chạy xuống bờ  suối tập thể  dục và cuốc đất làm vườn. Có hôm Bác đi chơi núi, Bác leo núi rất khỏe, thanh niên còn khó mà theo kịp. Bác còn làm mọi công việc lao động như: lấy ống bương đi xách nước nấu cơm, đi hái rau rừng, câu cá, mò ốc... Bác thường mặc bộ  quần áo Nùng màu chàm, ống tay rộng. Thức ăn của Bác chỉ có rau bí, rau cải, rau rừng, măng đắng một phần do nhân dân biếu, còn phần  lớn  là  tự  túc... Họa  hoằn  mua  được một ít thịt  thì  lọc hết  mỡ  đem rán  để dành, còn thịt nạc băm nhỏ, xào thật mặn, mỗi bữa ăn một tí. Những tháng giáp hạt, nhân dân ăn độn  ngô thì  Bác cũng ăn độn  ngô, có  khi phải  ăn cả  thứ  ngô non  xay để  lâu  đã  bị chua.<br>Bác đọc rất nhiều sách, viết nhiều tài liệu, lại còn dành thời giờ trực tiếp huấn luyện cho cán bộ. Những hôm trời  nắng,  Bác thường ra  ngồi  bờ  suối  làm việc. Bác  lại  hay làm thơ  nữa. Những câu thơ sau đây, hồi đó tôi được Bác đọc cho nghe, bây giờ tôi vẫn nhớ như in:<br>"Sáng ra bờ suối, tối vào hang<br>Cháo bẹ rau măng vẫn sẵn sàng<br>Bàn đá chông chênh dịch sử Đảng <br>Cuộc đời cách mạng thật là sang"<br>Lúc đó, tôi  chưa  hiểu  hết  được ý nghĩa sâu sắc của  những câu thơ  Bác  làm, tôi  chỉ  mang máng thấy tinh thần lạc quan, tin tưởng, yêu đời của Bác. Gần Bác, cứ  mỗi ngày tôi lại học thêm được những bài học sống. Tôi tự  nghĩ mình đã tham gia cách mạng lại mang danh là cán bộ, đảng viên mà chưa làm được gì mấy cho cách mạng và so với đạo đức sáng ngời của Bác thì mình chưa có mảy may. Tôi hồi tưởng lại lúc tôi mới vào Đảng. Hồi đó là tháng 4 năm 1940, tôi và một số  đồng chí hội viên Cứu quốc đã được kết nạp cùng một lúc, mặc dù chúng tôi mới chỉ  có lòng tin yêu Đảng, chứ  chưa được nghiên cứu kỹ  điều lệ, tôn chỉ, mục đích cho thông suốt. Lễ  kết nạp như vậy cũng là phổ  biến  ở  một số  vùng của Cao Bằng hồi đó. Bác đã phê bình ngay việc phát triển Đảng một cách ồ ạt như trên, Bác nói đại ý:<br>- Nhà phải có cột mới vững. Đoàn thể cách mạng cũng phải có cột mới vững - cột đó là Đảng. Con số đảng viên của Cao Bằng hiện nay đã có tới mấy trăm, nếu như vậy thì cách mạng sắp nổ ra đến nơi rồi. Phải củng cố lại, làm cho Đảng vững mạnh hơn nữa...<br>Có lần Bác hỏi tôi:<br>- Chú có biết chủ nghĩa cộng sản là thế nào không ?<br>Tôi lúng túng không biết trả  lời ra sao  -  vì tôi đã được nghe ai nói rõ ràng đâu. Sau bí quá, tôi đành phải nói :<br>- Cộng sản là đánh Tây, đánh thổ phỉ, không cho chúng cướp bóc.<br>Bác  khen tôi trả  lời có điều đúng, nhưng chỉ  mới là việc trước mắt, chưa thấy rõ con đường cách mạng lâu dài. Rồi Bác nói cho tôi nghe nguồn gốc từ đâu mà có chủ nghĩa cộng sản. Bác giảng thêm, đại ý: Hiện nay chúng ta còn khổ là do còn có giai cấp áp bức bóc lột. Chủ nghĩa cộng sản là đi đến xóa bỏ giai cấp không còn áp bức bóc lột, đi tới một thế giới đại đồng, mọi người đều được hưởng hạnh phúc... Bác đã mở cho tôi thấy cả một tương lai rực rỡ.<br>Rồi Bác lại hỏi tôi:<br>- Đảng ta là Đảng gì?<br>Chỗ này tôi lại càng ít được nghe, tôi chỉ biết Đảng là Đảng thôi, nên tôi không trả lời được.<br>Bác giảng giải cho tôi:<br>- Đảng ta là Đảng cộng sản Đông Dương, là một chi bộ của Quốc tế cộng sản...<br>Tôi thích nhất khi nghe Bác nói, đại ý:<br>-  Hiện nay đã có những nước có Đảng như  ta rồi, nhưng cũng có nơi phong trào còn gặp nhiều khó khăn; còn Đảng ta ra đời tiếp thu được nhiều kinh nghiệm các Đảnh anh em và đã anh dũng chiến đấu có thành tích vẻ vang nên được Quốc tế cộng sản công nhận rồi...<br>Thế  là qua nhiều lần được nghe Bác, tôi dần dần hiểu rõ về  Đảng, về  chủ  nghĩa cộng sản, về đạo đức của người đảng viên. Tuy những hiểu biết của tôi lúc đó chưa phải là đầy đủ, nhưng tôi cảm thấy con người của mình lớn thêm một bước. Tôi lại nhận rõ một điều: muốn xứng đáng là cán bộ, là đảng viên, tôi còn phải học tập, phải cố gắng nhiều hơn nữa.<br>Cũng từ ngày đó, chúng tôi say sưa lao vào công tác. Chúng tôi tích cực đi tuyên truyền quần chúng  để  tổ  chức  vào  Hội,  vào  Đảng.  Bác thường  dạy  bảo  chúng  tôi:  Muốn  tuyên  truyền quần  chúng, phải  làm theo đúng  5 bước công  tác, không được bỏ  sót  bước nào. Phải  gây được cảm tình trước đã, rồi  mới  nói đến  cách mạng,  nói đánh Tây, tổ  chức hội... Mỗi  khi tuyên truyền được ai, chúng tôi lại về báo cáo với Bác, Bác chăm chú nghe, bảo chúng tôi kể lại đúng từng lời nói của quần chúng. Sau đó, Bác nhận xét cách làm của chúng tôi, rồi vạch ra cho chúng tôi phương hướng tiếp tục tiến hành. Đối với những lời nói tốt, xấu của quần chúng, Bác đều phân tích để đề ra kế hoạch giáo dục cho sát. Bác thường nói: "Đối với nhân dân quần chúng phải kiên nhẫn giáo dục một lần không được thì hai lần, nếu cần tới trăm nghìn vạn lần cũng không được nản".<br>Từ  chỗ  Pắc Bó chỉ  có một vài đảng viên, qua một thời gian phát triển, chi bộ  đầu tiên ở  Pắc Bó được thành lập. Thế là Pắc Bó đã có tổ  chức Đảng lãnh đạo, đó chính là hạt giống đỏ  đầu tiên ở Pắc Bó do Bác trực tiếp gieo trồng.<br>Giữa lúc chúng tôi đang say sưa với những thắng lợi bước đầu của phong trào, thì cũng là lúc quân địch đã đánh hơi thấy hoạt động của cách mạng và ra sức chuẩn bị đánh phá các cơ sở  vùng Pắc Bó. Nhưng Bác đã kịp thời họp chúng tôi lại. Sau khi nêu một số  tình hình địch, Bác nói đại ý:<br>-  Các đồng chí phải thận trọng, phải chuẩn bị  chống khủng bố. Chúng có thể  mở  một cuộc khủng bố  lớn. Nếu cơ sở  quần chúng có bộ  phận nào bị  tan vỡ, thì các đồng chí cũng không bi quan. Thắng không kiêu, bại không nản, phải luôn luôn tin tưởng vào nhân dân, vào cách mạng...<br>Bác lại vạch ra kế hoạch chống khủng bố:<br>- Phải chuẩn bị địa điểm, tổ chức người cất giấu đồ đạc, làm vườn không nhà trống. Tổ chức canh gác, tập báo động, thông tin, truyền tin chu đáo. Chuẩn bị  sẵn cả những căn cứ  cho các bộ  phận  lãnh  đạo.  Đối  với  nhân  dân  quần  chúng,  phải  chia  từng  khu  vực,  từng  bộ  phận, phân công cán bộ đến bám sát, sống chết với quần chúng. Phải chú ý lựa chọn và bồi dưỡng các hội viên trung kiên được càng nhiều càng tốt; trong 100 người, yêu cầu nắm ít nhất 3 người trung kiên - tức là những người suốt đời sẽ đi với cách mạng. Khó khăn, gian khổ thế nào cũng không chùn bước. Phải bồi dưỡng  trước những người đó để  họ  làm gương mẫu trước quần chúng, rồi qua mỗi lần chống khủng bố  lại thử  thách, sàng lọc lấy thêm những phần tử trung kiên...<br>Việc bồi dưỡng trung kiên này được Bác hết sức chú trọng. Làm việc gì, ở  đâu, và trong bất cứ trường hợp nào. Bác cũng nhắc chúng tôi phải thực hiện cho kỳ được.<br>Bác không quên nhắc đến lực lượng tự vệ. Bác dặn đi dặn lại: <br>- Lực lượng vũ trang tự vệ phải được nâng cao về chất và mở rộng về lượng hơn nữa, nhưng khi có lệnh, mới được đánh, chưa có lệnh không được đánh. Diệt địch phải có thời cơ. Lúc này phải chuẩn bị lực lượng và bảo toàn lực lượng của mình cho tốt.<br>Nghe Bác nói, một số cán bộ đảng viên chúng tôi lúc đầu vẫn chưa thật thông suốt. Tôi thầm nghĩ: Phong trào cách mạng đang lên phơi phới. Tổng lý,  kỳ  hào và cả  một số  lính đồn đã vào hội theo ta, chính quyền địa phương, từ  thôn đến xã coi như đã ở  trong tay cách mạng. Suốt ngày đêm, các hội cứu quốc tha hồ  khai hội... Thằng địch đã co vòi lại. Như vậy thì còn sợ gì nó nữa mà phải lo lắng đến chuyện chống khủng bố?<br>Tôi nghĩ như thế  mà không dám hỏi Bác. Một số  đồng chí khác cũng có ý nghĩ như tôi. Có đồng chí lại còn nói cứng rằng : "Cứ  hẹn nhau đến một ngày hoặc một đêm nào đó, có hiệu lệnh thống nhất tất cả  nổi lên giết hết bọn Pháp trên đồn Sóc Giang, thế  là cách mạng thành công, Việt Nam nhất định độc lập...".<br>Mấy ngày sau, chúng tôi vẫn chấp hành ý kiến của Bác, nhưng trong bụng chưa thật thoải mái. Một hôm, chúng tôi mạnh dạn nói điều đó ra với Bác. Bác ôn tồn giải thích, đại ý:<br>- Cách mạng với đế quốc như nước với lửa. Đế quốc như nồi nước, cách mạng như ngọn lửa. Nước với lửa bao giờ  cũng mâu thuẫn nhau. Lửa cháy càng mạnh, nước sẽ  sủi bọt, đến một lúc nào đó, nó trào ra, làm cho lửa tạm thời tắt đi, phải nhóm lại. Lúc đó lửa lại bốc lên, rồi nước lại có thể trào ra làm lửa lụi đi lần nữa. Nhưng, nếu ta cứ kiên nhẫn nhóm lửa, nhóm đi nhóm lại và đun mãi, nhất định nước cũng phải cạn, đến cả nồi gang cũng phải cháy. Đối với bọn đế  quốc cũng như thế. Khi ngọn lửa cách mạng đốt vào chúng, chúng sẽ  quay  lại khủng bố, nhưng phải kiên quyết chống lại, cũng như kiên quyết nhóm lửa không cho lửa tắt, thì đế quốc nhất định sẽ thất bại...<br>Những hình ảnh cụ  thể  Bác gợi lên đã làm cho chúng tôi hiểu rõ và nhớ  như chôn chặt vào ruột. Dân chúng tôi từ  xưa đã quen dùng nồi gang, chảo gang, đã có những lần đun quá lửa đến nỗi nồi gang, chảo gang cũng vỡ, cho nên Bác nói là chúng tôi hiểu ngay.<br>Chúng tôi lại hỏi thêm:<br>-  Còn việc tổ  chức các hội viên trung kiên, cứ  tổ  chức rộng ra 100 người sau chỉ  cốt còn 3 người cũng được, như vậy thì tổ chức rộng ra làm gì cho thêm khó khăn?<br>Bác lại bảo, đại ý:<br>-  Khó thế  nào thì khó vẫn phải có mặt tuyên truyền tổ  chức quần chúng rộng rãi, một mặt giữ  vững trung kiên, đã là trung kiên thì tất nhiên là họ  sẽ  đứng vững. Nhưng nếu có khó khăn chỉ còn được 3 người cũng được, mà bất đắc dĩ không còn ai nữa cũng không vì thế mà bây giờ không làm.<br>Chúng tôi chưa hiểu thế nào, Bác lại giải thích thêm, đại ý: <br>-  Nếu  trung  kiên  có  bị  tan  không  còn  giữ  được  ai  chăng  nữa,  thì  ít  nhất  những  người  đó cũng đã hiểu là có cách mạng, có đoàn thể  Việt Minh đang lãnh đạo quần chúng đấu tranh. Rồi từ  đó, họ  sẽ  nghĩ lại và dần dần họ  sẽ  cùng với quần chúng tự  động đứng lên tiếp tục làm cách mạng.<br>Lòng  quyết  tâm  xây  dựng  trung  kiên  của  Bác  mãi  sau  này  tôi  mới  thấy  rõ  tác  dụng.  Có những thời kỳ,  ở  vùng Lục Khu giáp với Pắc Bó, địch khủng bố  mạnh, cơ sở  quần chúng tan vỡ  hết, chỉ  còn lại hai quần chúng trung kiên. Hai quần chúng này cũng phải chạy bạt sang bên kia biên giới. Nhưng phong trào  ở  Lục Khu không phải tan rã hẳn rồi dần dần lại phục hồi. Khi giặc rút, quần chúng trung kiên lại trở về lãnh đạo làng bản. Đến khi Nhật đảo chính Pháp, cán bộ chưa về kịp, quần chúng ở đây đã tự động đứng lên đánh đuổi bọn Pháp và tay chân của chúng.<br>Còn một vấn đề nữa từ lâu chúng tôi vẫn băn khoăn nhân lúc này, cũng đem nốt ra hỏi Bác:<br>-  Súng đạn mình ít thế  này thì làm thế  nào chống khủng bố  có kết quả. Mà làm thế  nào cho nhân dân tin tưởng được ?<br>Đó cũng là thắc mắc phổ  biến của cán bộ, đảng viên và quần chúng Pắc Bó lúc bấy giờ. Mỗi khi chúng tôi đi tuyên truyền tổ  chức quần chúng, trước hết người ta nói: "Tây nó ác, nó khỏe lắm, dân mình chỉ  biết đi cày, không đánh được đâu!". Hoặc đến lúc muốn đánh Tây rồi, người ta lại hỏi: "Đánh Tây thì súng đâu mà đánh ?".<br>Gặp câu hỏi đó là chúng tôi bí, có khi không biết nói thế nào, vì chính mình cũng mong được một khẩu súng như trẻ mong quà của mẹ đi chợ về.<br>Nghe chúng tôi hỏi, Bác đáp:<br>-  Chẳng việc gì phải lo thiếu súng. Muốn đánh được giặc thì lấy súng giặc, dùng binh lính giặc mà đánh.<br>Chúng tôi chưa kịp suy nghĩ thì Bác đã hỏi:<br>- Chú thấy trên đồn Sóc Giang có bao nhiêu lính?<br>- Độ bảy, tám chục tên.<br>- Trong số đó có bao nhiêu thằng Tây?<br>- Có ba, bốn thằng, kể cả quan lẫn đội xếp.<br>Bác nói tiếp:<br>- Vậy bảy, tám chục lính người Việt Nam ấy có diệt được ba, bốn thằng Tây kia không?<br>- Làm gì chả được - Tôi vội vàng trả lời. <br>Đến đây Bác mới giải thích cho chúng tôi, đại ý là:<br>-  Quân địch hiện nay còn mạnh mà đoàn thể  ta còn nghèo, không thể  một lúc làm ra đầy đủ súng đạn. Nếu ta đem quân đánh thẳng vào đồn của nó thì khó. Mà cán bộ mình cố tìm cách vào  gặp lính  trong đồn  nó  cũng không dễ  gì. Nhưng phải  nhớ  một  điều là  họ  có gia đình. Khắp toàn quốc ở  thành phố, nông thôn, đâu cũng có gia đình họ  và tổ  chức của ta. Mình cứ việc đến  tuyên truyền, giải  thích để  họ  bảo anh em, chồng con của  họ. Như vậy binh lính khắc  dần  dần  giác  ngộ,  đến  lúc  nào  đó,  họ  sẽ  cùng  ta  vùng  dậy  đánh  đuổi  bọn  thống  trị. Thằng Tây lúc đó dù có ba đầu sáu tay cũng sẽ  bị tiêu diệt, và súng đạn lúc đó muốn lấy bao nhiêu cũng sẽ có, nghĩa là: "Có dân thì rồi sẽ có cả".<br>Tôi nghe Bác nói mà khoan khoái trong lòng! Thế  mà từ  trước đến nay đầu óc mình chưa nghĩ ra những chuyện to lớn mà đơn giản như vậy, do đó mà cứ  loanh quanh không có lối thoát.<br>Bác lại nhấn mạnh thêm, đại ý:<br>-  Điều quan trọng hơn  cả  là phải có quyết tâm. Có súng thì dùng súng, không có súng thì dùng gậy, dùng hết gậy thì dùng dao, nếu hết dao thì dùng đầu, đầu đau thì dùng răng. Mấy chục triệu dân Việt Nam ta mà một lòng kiên quyết như thế  thì bọn đế  quốc thế  nào cũng phải chết..." [5]<br>*<br>* *<br>"... Trên đường chúng tôi đi, anh em Cao Bằng đã bố trí canh gác. Chúng tôi gặp tỉnh ủy, dặn anh em đề  phòng cẩn thận hơn nữa, đặt mối liên lạc khắp nơi để  nắm sát tình hình địch, chuẩn bị  đối phó với mọi sự  bất trắc. Rồi liên lạc đưa chúng tôi theo đường rừng, đi mãi, đi mãi đến một vùng rất hẻo lánh, trèo qua một đám ruộng bậc thang, rồi men theo con đường suối lượn vòng vèo, vào đến một khe rừng sâu thẳm, ở  lọt thỏm giữa ba bề  vách núi đá. Từ xa đã trông thấy một ông già mặc áo chàm, giá không để  ý thì cũng tưởng như bao nhiêu ông cụ  già khác trên này. Ông cụ  ra đón chúng tôi, cười vui vẻ  lắm. Tôi để  ý nhìn: ông cụ người gầy nhưng mắt sáng, trán cao, có chòm râu hơi thưa, đen, đẹp. Đến tận lúc bấy giờ, các anh phụ trách trong đoàn mới cho tôi biết:<br>- Đại biểu quốc tế đấy. Đồng chí Nguyễn Ái Quốc đấy.<br>Biết là được gặp đại biểu quốc tế trong bụng đã sẵn mừng, đại biểu quốc tế lại chính là đồng chí Nguyễn Ái Quốc nữa, mừng này lại càng không biết nói sao cho hết. Nguyễn Ái Quốc, tên ấy là tin tưởng sâu xa của toàn thể  đảng viên, toàn thể  quần chúng của Đảng, của tất cả  mọi người Việt Nam dưới thời nô lệ  không quên nhục mất nước, của bất cứ  ai còn có lòng với dân, với nước. Tôi hồi nhớ khi còn ngoài Côn Đảo, được tin Nguyễn Ai Quốc bị bắt ở Hương Cảng, tất cả chúng tôi vô cùng lo lắng. Đến khi đồng chí, nhờ sự hoạt động ráo riết của Quốc tế  cứu tế  đỏ, thoát khỏi tay mật thám Anh, tin  ấy vừa đến đảo, ai nấy thở  phào mừng rỡ.<br>Trong bao nhiêu năm anh em hoạt động vẫn thường nói đến tên đồng chí, với sự  tin phục, kính ái khác thường. Thật ít ai dám nghĩ đời mình lại có dịp gặp người chiến sĩ ưu tú của phong trào chung  ấy. Cho nên, khi gặp đồng chí Nguyễn Ái Quốc ra bắt tay chúng tôi từng người một, lòng tôi xúc động hết sức, không biết xưng hô bằng gì, tay tôi nắm chặt lấy tay Người. Tiếng nói nghẹn ngào của tôi lúc ấy, Bác đến giờ còn nhớ, đôi khi vui chuyện, Bác lại cười nhắc đến: "Việt lúc ấy lại chào mình: đồng chí ạ."<br>Mới đầu chúng tôi đều gọi Bác là đồng chí, rồi gọi là Cụ, sau thấy anh Trường Chinh và anh Thụ  dùng tiếng Bác, anh em thấy gọi như thế  hợp với lòng mình, nên từ  đấy, chúng tôi bắt đâu thưa với Bác bằng cái tên thân yêu mà bây giờ tất cả anh chị em chúng ta đều gọi.<br>Chỗ họp của chúng tôi cũng ở xóm Pắc Bó, Hà Quảng, nhưng khác chỗ Bác ở tức là hang Pắc Bó mà sách báo ta thường tả. Khu rừng kín đáo lắm, tôi nhớ  nhiều sáng, chúng tôi phải ra tận chỗ đám ruộng bậc thang cho thoáng để vận động cơ thể và thở hít không khí. Lều dựng bên suối, khi mưa, nước xối  lênh láng cả  sàn nhà. Chỗ  họp thì tôi nhớ  hình như có một cái chõng tre, anh em ngồi họp, mỗi người ngồi một khúc gỗ. Chính  ở  chốn hoang vu, bí hiểm ấy, trong túp lều đơn sơ trống trải, đã là nơi bàn đến những vấn đề  thiêng liêng nhất: vận mệnh Tổ  quốc, định những việc có tầm quan trọng quyết định đối với lịch sử  nước nhà sau này. Như ta đều biết, hội nghị  Trung ương lần thứ  Tám đã xác định những điều cơ bản về chính sách dân tộc của Đảng, vạch rõ được mâu thuẫn chủ yếu của xã hội ta trong lúc ấy, đề ra  chính  sách  mới  của  Đảng  đối  với  các  giai  cấp  và  định  một  chiến  thuật  vận  động  cách mạng thích hợp.<br>Bác ngoài giờ  họp thường gọi từng đại biểu các xứ  ra một chỗ  riêng hỏi chuyện. Tôi được Bác hỏi đến hai ba lần, Bác hỏi tôi về  sinh hoạt của nhân dân, chính sách áp bức bóc lột của Nhật, Pháp. Tôi báo cáo lại với Bác về  tình cảnh của đồng bào ta, từ  khi chiến tranh xảy ra, nhất là từ  khi Nhật vào, lại càng bị  đế  quốc bòn rút thậm tệ. Nào là chính sách vơ vét thóc lúa của Pháp, nào là những chuyện cướp bóc của Nhật và gần đây nhất, những vụ  đuổi dân chiếm đất làm sân bay, trại lính. Câu chuyện lính Nhật hành hạ  đồng bào ta  ở  Gia Lâm mà hồi ấy bà con ta ai nghe đến cũng phải chau mày uất giận: có một cụ già bị giặc Nhật nó nghi là ăn cắp, nó đem cụ  buộc vào ngựa rồi thúc ngựa kéo lồng lên. Người bị  ngựa kéo tắc thở mà chết. Giống phát xít dã man đến thế  là cùng, Bác ngồi trên một mỏm đá, nghe tôi kể  ứa nước  mắt,  kéo  vạt  áo  chàm  lên  lau  trên  gò  má,  khiến  tôi  cũng  không  sao  cầm  nước  mắt được. Có lần thì Bác hỏi đến lực lượng của phong trào, tình hình tổ  chức quần chúng, tình cảnh sinh hoạt của cán bộ, nhất là cách đi lại hoạt động phòng gian bảo mật của cán bộ  ta.<br>Bác hỏi rất cặn kẽ  tỉ  mỉ. Qua lời Bác hỏi, tôi cảm thấy lòng Bác thương yêu nồng nàn đồng bào, đồng chí, quan tâm tha thiết đến đời sống của đồng bào và đồng chí ta. Hỏi xong, Bác lại góp ý kiến về kinh nghiệm công tác cụ thể. Được đến dự hội nghị, trong đầu óc tôi, nhiều vấn đề được sáng tỏ. Đến khi Bác nói kết thúc hội nghị, nhận thức của tôi lại càng như có nắng mới tràn vào. Nghe Bác nói, từ  khe rừng Pắc Bó âm thầm, tôi nhìn thấy rõ tiền đồ  tươi tán của cách mạng nước ta và cách mạng thế giới. Điều Bác nói, ngày nay đã thành sự  thật, rõ như ban ngày, đối với tôi lúc  ấy, là cả  một bầu trời chân lý. Tháng 5-1940, chiến tranh Xô-Đức chưa xảy ra, Bác đã nhận định thế  nào rồi phát xít cũng tiến công Liên-xô. Nếu chúng đánh Liên-xô thì Liên-xô sớm muộn thế  nào cũng tiêu diệt chúng, nhờ đó, cách mạng nhiều nước có thể thành công, "chúng ta sẽ có - lời Bác nói -  không chỉ  một mình Liên-xô mà nhiều nước xã hội chủ  nghĩa khác nữa sẽ  ra đời".<br>Viễn ảnh của thế giới mới sẽ thành hình sau đêm tối của chiến tranh, hiện lên như một bình minh rạng rỡ, làm ai không phấn khởi? Rồi Bác nói về  cách mạng Đông Dương. Bác nhấn mạnh: "chỉ có trong vòng mấy tháng mà có ba cuộc khởi nghĩa nổ  ra, hết Bắc Sơn, đến Nam Kỳ, lại Đô Lương nữa. Điều đó chứng tỏ: nhân dân ta rất anh hùng, lại rất thính về chính trị, cho nên có cơ hội là nổi lên liền. Tinh thần cách mạng của dân mình lớn lắm. Phải thấy tinh thần  đó  rất  quí".  Bác  có  nói  đại  ý  như  vậy.  Ngẫm  cho  kỹ,  lời  Bác  nói  rất  sâu  sắc.  Chẳng những đúng với lúc Bắc Sơn, Nam Kỳ và Đô Lương khởi nghĩa. Bất cứ thời kỳ vận động cách mạng nào của đảng, hồi 1931 cũng như mấy năm vận động Mặt trận  dân chủ, ta cũng đều thấy sức quật khởi của phong trào ta rất mãnh liệt. Nhìn lại cả  lịch sử  nước nhà, càng thấy rõ, anh dũng, quật cường đã thuộc về  bản chất của giai cấp ta, dân tộc ta. Và có thêm lòng tin sâu xa  ở  lực lượng quần chúng, vào giờ  phút quyết định lúc bấy giờ, tôi càng thấm lời Bác nói: "Đảng phải khơi lên cho hết chí khí cách mạng, tinh thần yêu nước của tầng lớp nhân dân, tập trung mọi  lực lượng giải  phóng dân tộc, đánh đuổi  Pháp, Nhật, hướng mọi công tác của Đảng vào khâu trung tâm cứu quốc.<br>Việt  Minh đã  ra  đời  chính  ở  khu rừng Pắc Bó này. Khi  chọn một  cái tên có tác dụng hiệu triệu cho Mặt trận dân tộc thống nhất, chúng tôi thấy hai chữ  phản đế  có phần cứng quá và hai chữ phục quốc thì bị bọn thân Nhật bôi nhọ làm mất cả ý nghĩa tốt đẹp của nó. Cuối cùng lấy tên Việt Minh độc lập đồng minh, gọi tắt là Việt Minh. Hai chữ  Việt Minh, trong cả  một thời kỳ dài, làm nức lòng đồng bào cả nước. Hai chữ Việt Minh còn mãi trong lịch sử, chói lọi nét vàng. Chính Bác lại viết ra mười điều chính sách Việt Minh. Rồi sau hội nghị, Bác tự  tay thảo  ra  bức  thư  nhân  danh  cá  nhân  kêu  gọi  đồng  bào:  "Kính  cáo  đồng  bào  thư"  ký  tên Nguyễn Ái Quốc. Bức thư ấy, Bác viết bằng chữ  nôm, chữ  viết đẹp lắm, chúng tôi có đem về xuôi, in đá  li-tô, phát  đi  rất  rộng.  Nghĩ cũng lạ, bao  nhiêu năm Bác sống  ở  nước ngoài, đi khắp nơi, công tác rất bận, vậy mà Bác vẫn còn nhớ chữ nôm của các cụ ta. Lại rất sát tâm lý đồng bào nông thôn. Đồng bào nông thôn ta được đọc thư Bác viết bằng chữ  nôm như thế, nhất là các cụ phụ lão, gật gù thích lắm, càng thêm tin lắm.<br>*<br>* *<br>Đến ngày họp xong, anh em chúng tôi chuẩn bị  ra về, thì một chuyện xảy ra làm chúng tôi nhớ  mãi. Các đồng chí ở  miền Nam, vì đường xa, chuẩn bị  đi về  trước. Sắp sửa hành lý xong đâu vào đấy, Bác đến tận nơi hỏi thăm:<br>- Các đồng chí sắp sửa xong chưa?<br>- Thưa Bác, xong xuôi đâu vào đấy cả rồi ạ.<br>-  Thế  các đồng chí có nhớ  lời tôi dặn không? Không ai mang tài liệu hội nghị  về  theo đấy <br>chứ?<br>Các đồng chí miền Nam vì e liên lạc khó khăn nên lo xa, đã chép tài liệu hội nghị  vào những mảnh giấy rất nhỏ, vê lại, giấu kỹ vào viền áo. Bác bắt tháo ra hết và phê bình rất nghiêm:<br>-  Tôi đã nhắc các đồng chí mấy lần mà các đồng chí không nghe. Các đồng chí không được mang tài liệu theo người. Địch nó bắt được các đồng chí, không phải chỉ  thiệt cho một mình các  đồng  chí.  Các  đồng  chí  người  ít  tuổi  cũng  trên  hai  mươi  rồi,  người  nhiều  tuổi  thì  đã ngoài ba mươi. Nhân dân tốn bao nhiêu công sức mới nuôi được các đồng chí nên người. Phong trào bây giờ, những người như các đồng chí, nhỡ  có thế  nào, không phải một ngày mà có người thay ngay được. Các đồng chí phải nghe tôi, tài liệu hội nghị, tôi đảm bảo, sẽ có người liên lạc mang về tận nơi cho các đồng chí.<br>Lời Bác dạy tuy nghiêm mà chan chứa tình yêu thương cán bộ. Lại là một bài học thiết thực, quí giá, chúng tôi ghi nhớ vào lòng. Sau này, trong hồi bí mật, chúng tôi cũng thực hành như lời Bác dạy, anh chị em cán bộ đi họp về, kiên quyết không để mang tài liệu theo người, mọi chỉ thị, nghị quyết đều chuyển bằng đường dây liên lạc.<br>Bác giàu kinh nghiệm nên cảnh giác rất cao. Điều Bác dặn, chúng tôi được nghiệm thấy ngay là rất đúng." [6]<br>*<br>* *<br>"...Từ  làng Khum Đắc, chúng tôi trèo lên ngọn núi đằng sau làng. Lên đến gần đỉnh thì có một hốc đá to, có thể ngồi được hàng chục người. Đấy chính là lớp học của chúng tôi. Khi chưa bước đến chân hang, từ  đằng xa tôi đã thấy anh Đức Thanh và một ông già trông cao mà lại gầy, mặc bộ  quần áo chàm, trông không khác gì người địa phương... Đồng chí già chính là Bác, nhưng lúc đó chúng tôi không biết mà chỉ đoán : "Đây chắc là thượng cấp rồi"<br>Tôi thấy trong lòng bồi hồi cảm động. Một phần vì sắp được hiểu biết nhiều điều mới mẻ, nhưng phần chính là sắp được gặp các đồng chí lãnh đạo cấp trên mà lâu nay mình chưa từng biết. Tôi lại nhớ  đến câu nói của anh Đức Thanh:  "Thượng cấp này quan trọng lắm".<br>Thế là từ lúc đó tôi cứ nhìn mãi Bác. Tôi tự hỏi: "Không biết đồng chí già này là ai? Tên là gì? Người  ở  đâu? Là thượng cấp nhưng thượng cấp thế  nào?". Cho đến lúc gặp, thấy Bác lên tiếng : "Chào các đồng  chí", tôi  lúng túng quá không biết  nói năng thế  nào, sợ  nói  sai các đồng chí  lại  cười  mình, hoặc cho mình khuyết điểm.  Mãi sau tôi  mới khẽ  cất  tiếng thưa: "Chào ông ké ạ!".<br>- Thôi cứ gọi đồng chí là được rồi.<br>Bác đến bắt tay từng người. Khi đến trước mặt tôi, nhìn thấy cái đầu trọc lốc. Bác vừa cười vừa động viên:<br>- Cái đầu trọc đẹp quá!<br>Thấy Bác giản dị, thân mật, lúc này tôi đã mạnh dạn hẳn lên. Tôi báo cáo với Bác là chúng tôi vừa  ở  nhà tù ra cả. Chúng tôi lại lấy cả  sổ  tù ra đưa Bác xem. Sổ  tù có  ảnh, có điểm chỉ, có chữ  ký của bọn mật thám và nhận thực của tên tri phủ  sau mỗi lần lên trình diện nó. Bác cầm xem rất kỹ, rồi bảo chúng tôi ngồi xuống. Bác hỏi thăm tình hình sức khỏe, tình hình gia đình và công tác của từng người. Bác còn hỏi chúng tôi về  tình hình  bị  tù ra sao, việc trình diện tri phủ thế nào ? Thế là chúng tôi lần lượt kể lại cho Bác nghe.<br>Trò chuyện  một  lúc, Bác và  chúng tôi  bước vào  lớp học. Bác giới  thiệu với  chúng tôi  anh Đức Thanh là trợ  giáo, sẽ  đi sát giúp đỡ  chúng tôi hàng ngày. Còn Bác là người trực tiếp lên lớp giảng bài.<br>Chúng tôi ngồi cả  trong hốc đá, có mấy cành cây kê làm ghế, tài liệu sách vở  không có, nghe nhập tâm là chính. Ngoài ra, còn có ba cái bản đồ chúng tôi mới mang đến.<br>Đấy, tất cả  lớp học quân chính của chúng tôi có thế. Anh Đức Thanh phổ  biến chương trình của lớp học, rồi Bác bắt đầu giảng bài.<br>Trước hết, Bác nói về  tình hình thế  giới. Lúc này bọn phát xít Hít-le đã bắt đầu tiến công Liên-xô được ít hôm. Bác nói tình hình đó cho chúng tôi nghe, rồi Bác phân tích đại ý như sau:<br>-  Hiện nay trên thế  giới có phe phát xít Đức, Ý, Nhật và phe dân chủ  chống phát xít. Trong phe dân chủ  chống phát xít lại có dân chủ  mới như Liên-xô và dân chủ  cũ như Anh, Pháp, Mỹ.  Dân  chủ  cũ  và  dân  chủ  mới  có  mâu  thuẫn  với  nhau,  trước  đây  đã  có  lần  đánh  nhau. Nhưng hiện nay đứng trước họa phát xít dân chủ  mới và dân chủ  cũ đồng minh với nhau, chống lại phe phát xít. Trong phe dân chủ  chống phát xít, Liên-xô là chủ  lực. Việt Nam ta cũng đứng ở trong phe dân chủ mới, ủng hộ Liên-xô chống lại phe phát xít.<br>-  Bọn  phát  xít  đang  tiến  công  vào  Liên-xô,  Tổ  quốc  cách  mạng  thế  giới.  Chúng  tuyên  bố huênh hoang là tiêu diệt Liên-xô trong một thời gian ngắn. Nhưng chúng nhất định bị  thất bại. Nhân dân Liên-xô trước đây cũng bị bọn tư bản nhà giàu cướp của, bóc lột hết sức cùng cực, khổ  sở. Sau nhờ  có đảng cộng sản do Lê-nin lãnh đạo, nhân dân Liên-xô đã đấu tranh giành được thắng lợi vĩ đại, đang xây dựng chủ  nghĩa xã hội không có người bóc lột người. Đời  sống  của  nhân  dân  Liên-xô  ngày  càng  sung  sướng,  hạnh  phúc.  Bây  giờ  bọn  phát  xít muốn tiêu diệt nhân dân Liên-xô định bắt nhân dân Liên-xô quay lại cuộc đời nô lệ  một lần nữa thì không thể  được nữa rồi. Hồng quân Liên-xô nhất định thắng, phát xít Đức, Ý, Nhật nhất định thua.<br>Tôi vừa nghe Bác nói vừa tự  liên hệ. Trước đây tôi cũng lơ mơ chẳng hiểu tình hình ra sao. Khi nghe tin phát xít Đức đánh Liên-xô, tôi chưa hiểu được tình hình sẽ  đi đến đâu. Bây giờ nghe Bác nói, đầu óc tôi mới dần dần sáng ra, tôi đã hiểu, thế  nào là bọn phát xít, phe đồng minh và nhất là vững lòng tin tưởng ở thắng lợi của Liên-xô và của cách mạng thế giới.<br>Trong khi giảng, Bác nói từng đoạn, có chỉ vào bản đồ, rồi dừng lại hỏi chúng tôi xem có chỗ nào không hiểu, hoặc có gì thắc mắc thì hỏi. Không phải là không dám nói, nhưng chính vì những vấn đề Bác nói đều hoàn toàn mới mẻ đối với chúng tôi. Hơn nữa, Bác lại nói giản dị, dễ hiểu nghe đến đâu hiểu đến đấy, cho nên càng không có gì thắc mắc cả.<br>Trong các buổi học sau, Bác tiếp tục giảng về  tình hình trong nước và nhiệm vụ  cách mạng. Về  năm bước công tác quần chúng, Bác dạy: phải điều tra xong rồi mới tuyên truyền, làm sao cho người ta có cảm tình với mình đã, lúc đó mới tổ chức vào hội, sau đó tiến hành huấn luyện, rồi giao công tác, thường xuyên kiểm tra công tác và báo cáo.<br>Hôm Bác giảng về  quân sự, tôi nghe lý thú lắm. Tôi còn nhớ  đại ý Bác nói về  chiến thuật du kích là: lấy ít đánh nhiều, dùng mưu mẹo mà đánh, nay đánh đông, mai đánh tây, làm cho địch chết dần chết mòn. Về  các hình thức đánh du kích, Bác không nói tập kích, phục kích, mà nói đánh úp, đánh mai phục. Đánh úp là khi quân địch đang  ở  một xóm, một làng, một quán nào đó, mình giả người dân, lân la đến gần, dùng gậy đập chết nó rồi cướp súng, có thể ban đêm, cũng có thể ban ngày... Còn đánh mai phục là mình tự chọn lấy một nơi địa thế kín đáo rồi bí mật đến nấp ở  đó, đợi khi nào địch đi qua thì nhanh chóng bất ngờ  xông ra dùng dao, dùng gậy giết nó, cướp súng...<br>Bác lại nhấn mạnh: đánh úp, đánh mai phục như thế  không cần nhiều người, không nên ăn to vội, mới đầu hãy chọn một vài thằng, nhằm vào lúc nó đi liên lạc hay đang giải tù, bắt phu đốc thuế rồi diệt nó lấy một hai khẩu súng, dần dần diệt ba, bốn thằng lấy ba, bốn khẩu súng và cứ như thế mà tiến lên.<br>Những  điều  Bác  dạy  về  cách  đánh  du  kích  làm  tôi  nhớ  mãi.  Trong  những  thời  kỳ  ở  Giải phóng quân cũng như sau này, tôi đã cố  gắng vận dụng. Ví dụ: Lần  ở  Tân Trào, hồi trước Cách mạng tháng Tám 1945, tôi đang phụ  trách đội bảo vệ  khu vực Bác  ở  thì có một toán thổ  phỉ  mấy  chục  tên  tràn  qua.  Tôi  bị  lên  cơn  sốt  rét  bất  thần  không  đi  được,  nên  anh Văn[7] trực tiếp chỉ huy trận đánh này. Bác giao nhiệm vụ: trận này không được để một tên nào thoát. Thực hiện chỉ thị của Bác, quân ta đã tiêu diệt đại bộ phận địch.<br>Hơn bốn mươi tên chỉ còn hai tên chạy sang phía Chợ Chu, năm tên chạy vào khu vực chúng tôi ở. Khi nghe tiếng súng nổ ran ở ngoài, tôi đã thấy nóng ruột lắm rồi. Tôi cố gắng tìm cách ngồi dậy. Tôi nhớ  Bác nói nhiều lần: "Phải đấu tranh với bệnh, không thì nó lấn tới". Tôi liền cột một đoạn dây vào xà nhà rồi nắm một đầu dây cứ nhảy lên, nhảy xuống, cho đến lúc mồ hôi toát ra như tắm. Vừa lúc đó, có anh em vào báo cáo:<br>- Bọn thổ phỉ chạy vào, đang ở gốc cây đa, có một tên chỉ huy.<br>Tôi liền bảo:<br>-  Có mấy thằng thì cứ  ra lừa mà bắt,  -  Rồi tôi cố  gắng đi theo và nói với anh em:  -  Tôi sẽ  ra gặp chúng, còn các đồng chí nấp kín đằng sau, khi nào tôi hô thì cứ  việc mang thừng vào trói.<br>Tôi ung dung tiến ra gặp tên tướng thổ phỉ. Tôi đã giắt súng trong người rồi. Khi gặp nó, tôi vui vẻ bắt tay nó rồi bất thình lình rút súng ra, hô:<br>- Giơ tay lên! Toàn đơn vị xung phong!<br>Bọn này bị  tấn công bất ngờ  phải đầu hàng ngay. Hầu hết bị  ta bắt, còn hai tên thoát sang phía Chợ  Chu cũng bị  bắt nốt. Có được kết quả  trên chính là do chúng tôi đã học được mưu mẹo đánh du kích của Bác.<br>Một điều Bác luôn luôn nhắc nhở  chúng tôi là  phải hết sức giữ  bí mật. Bác dặn chúng tôi phải  nhớ  kỹ  khẩu  hiệu:  không  có,  không  biết,  không  thấy.  Khi  gặp  người  lạ  hỏi  gì,  mình không nói không được, nhưng nói thì nói không có, không biết, không thấy. Nhiều lúc chúng tôi tò mò muốn hỏi tên Bác là gì, thân thế  sự  nghiệp ra sao... nhưng thấy Bác dặn như thế nên  chúng tôi  lại  không dám hỏi. Chúng tôi  chỉ  bàn tán  với  nhau:  đấy là  " ông Ké người Nghệ". Sở dĩ chúng tôi gọi như vậy vì thấy Bác nhiều tuổi lại nói tiếng miền Trung mà chúng tôi đoán là  ở  Nghệ  An. Nhưng còn hiểu được gì thêm về  Bác nữa thì chịu. Mãi cho đến năm 1945, khi về  Tân Trào làm nhiệm vụ  bảo vệ  Bác, tôi mới chính thức biết Bác là ai. Hôm đó Bác  ở  trong  lán  vừa  đi  ra  ngoài.  Anh  Văn  lên  thăm  Bác  nhưng  không  gặp.  Anh  ngồi  nói chuyện với tôi, rồi tự  nhiên anh giở  một quyển sách chữ  Pháp ra trong đó có một  ảnh to. Anh nghiêng nghiêng quyển sách cho tôi xem. Chính là  ảnh của Bác, trên đầu trang sách có đề  chữ  Nguyễn Ái Quốc. Tôi vừa vui mừng vừa cảm động: còn anh Văn thì chỉ  cười, không nói gì.<br>*<br>* *<br>Thấm thoát lớp học của tôi đã đến ngày bế mạc. Đêm hôm trước, năm anh em chúng tôi đều thấp thỏm không ngủ được. Chúng tôi thấy thời gian ở với Bác ngắn ngủi quá. Ai cũng mong được gần Bác, học tập thêm Bác nhiều nữa. Lại còn một điều lo là chúng tôi phải chuẩn bị để ngày  mai  có  cuộc  "thi  tốt  nghiệp".<br>Tuy Bác không nói thi cử gì cả, nhưng chúng tôi thì cứ xì xào với nhau:<br>- Đúng là "thi tốt nghiệp" rồi!<br>Bác nói cách "thi tốt nghiệp" như sau:<br>-  Tôi sẽ  làm ông cụ  già nông thôn, các đồng chí làm thanh niên đi tuyên truyền giác ngộ  tôi làm cách mạng. Các đồng chí muốn làm cách nào thì tùy ý...<br>Đầu đề  "thi" chỉ  có thế  thôi, lại được phổ  biến trước để  chuẩn bị, thế  mà sao tôi thấy khó quá. Nhất là tuyên truyền cho ai, chứ  cho "ông Ké thượng cấp" thì quả  thực không dễ. Cả đêm tôi cứ nghĩ hết "luận án" này đến "luận án" khác. Cuối cùng mệt quá, tôi thiếp đi lúc nào không biết.<br>Sáng hôm sau, cuộc "thi tốt nghiệp" bắt đầu. Bác hỏi:<br>-  Hôm  nay  tôi  là  một  ông  cụ  già  đang  ngồi  trong  nhà  chữa  cày,  các  đồng  chí  vào  và  nói chuyện đi.<br>Buổi sớm, tôi đã quyết định dứt khoát là phải bình tĩnh, không hoang mang. Thế mà đến lúc này tự  nhiên trong lòng lại thấy hồi hộp khác thường. Tôi lo nhỡ  nói không đúng, ông  Ké phê bình mà anh em thì cười... Thế là tôi cứ ấp úng mãi mới được một câu:<br>- Chào Bác ạ! <br>- Ừ được, cháu vào chơi!<br>Đến đây tôi lại càng lúng túng không biết nói gì thêm nữa. Thấy vậy, Bác liền "gỡ thế bí" cho tôi:<br>- Cháu đến có việc gì không?<br>Từ đó tôi mới mạnh dạn nói. Tôi hỏi thăm tình hình gia đình, nào là:<br>-  Bác có khỏe không? Gia đình ta có đủ  ăn hay thiếu? Có ai bị  ốm yếu không? Phu phen, thuế khóa ra sao? v.v....<br>Bác vừa nghe vừa gật đầu tán thành:<br>- Nói như vậy là được, các đồng chí khác tiếp tục bổ sung thêm cho đầy đủ.<br>Chúng tôi mỗi người thêm một ý. Bác chắp lại ý của chúng tôi, cuối cùng Bác tóm tắt là: Kẻ thù hiện nay của nhân dân là bọn phát xít Nhật-Pháp, chúng bóc lột nhân dân ta thậm tệ. Vì vậy, mọi người phải đùm bọc lấy nhau làm cách mạng đánh đổ  đế  quốc và tay sai, có như vậy mới được ấm no, hạnh phúc.<br>Tóm tắt xong, Bác nhận xét cụ  thể  đồng chí này nói đúng chỗ  nào, đồng chí kia nói sai chỗ nào. Bác khen Nam Tuấn nói đầy đủ  hơn cả. Bác lại phê bình chung một điểm là " còn dùng nhiều chữ  nghĩa khó hiểu, ví dụ: chúng tôi hay nói đến chữ  đoàn kết, mà thực tế  chữ  đoàn kết hồi đó không dễ hiểu như bây giờ, nhất là đối với đồng bào miền núi.<br>Bác bảo: Sao ta không dùng những câu như : Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao, hoặc đùm bọc lẫn nhau, v.v... hoặc có thể  dùng những ví dụ  khác như: bẻ một chiếc đũa thì dễ, nhưng bẻ  cả  bó đũa thì khó, v.v... Nếu nói được như vậy có phải mọi người đều dễ nghe, dễ hiểu không.<br>Rồi Bác lại nhấn mạnh: Đi tuyên truyền người ta không phải chỉ  nói bằng mồm, còn phải bắt tay vào làm thực tế, có khi đến nhà thấy trẻ  em đang  ỉa cũng phải rửa đít cho chúng, hoặc lên nhà sàn phải chú ý rửa chân trước khi vào nhà, v.v...<br>Buổi "thi tốt nghiệp" của chúng tôi đến đây coi như kết thúc, không ai được điểm cao, cũng không ai bị điểm kém, ai cũng cảm thấy phấn khởi vì đều được Bác động viên, được Bác dạy dỗ tỉ mỉ.<br>Khi lớp học kết thúc, Bác giao nhiệm vụ  cho Nam Tuấn, Ái Nam và Xuân Trường trở  về  Hà Quảng tiếp tục hoạt động. Còn tôi và đồng chí Quý sang biên giới Trung Quốc công tác.<br>*<br>* * <br>Có một điều Bác không dạy mà chúng tôi ai cũng học được một cách sâu sắc: đó là đạo đức của Bác. Ngay từ những ngày đầu sống bên Bác, trong tâm trí mỗi người chúng tôi đã in sâu hình ảnh người đồng chí già mặc bộ quần áo chàm, đi đất, chống ba-toong bằng rễ cây rừng, người gầy nhưng có đôi mắt sáng, vầng trán thông minh, hiểu biết từ chuyện thế  giới xa xôi đến chuyện địa phương làm ăn sản xuất, v.v...<br>Sau này càng gần Bác, chúng tôi càng thấy Bác sống rất mẫu mực, ngay trong những việc nhỏ  hàng ngày. Bác thường dạy chúng tôi phải thương yêu đồng chí. Và Bác đã làm gương để chúng tôi noi theo.<br>Một lần, chúng tôi đang học, có một chị ở dưới núi mang mấy bắp ngô lên. Tôi đoán ngô này của đồng bào biếu Bác, nhưng Bác đã bảo anh Đức Thanh chia đều cho chúng tôi cùng ăn cả. Một  lần  khác,  đang  học,  mấy  đứa  chúng  tôi  đều  hết  thuốc  lá.  Tuy  còn  là  thanh  niên  mà chúng tôi đã nghiện thuốc, trong đó Xuân Trường và tôi nghiện nặng hơn. Hồi này Bác cũng hút thuốc. Thuốc của  Bác là thuốc "xực dín" (hay gọi là thuốc bào, loại thuốc Trung Quốc thái  nhỏ  tẩm  dầu).  Bác  vừa  dạy  học  vừa  hút.  Xuân  Trường  và  tôi  trông  thấy  thèm  lắm, nhưng không dám xin. Bác trông biết ý ngay, liền hỏi:<br>- Ở đây có mấy đồng chí nghiện thuốc?<br>Xuân Trường, Ái Nam và tôi đều giơ tay. Thế  là Bác đem cả  gói thuốc chia luôn cho chúng tôi.<br>Thấy Bác làm như thế, chúng tôi vừa phấn khởi, vừa cảm động. Tôi cứ suy nghĩ mãi: "Đồng chí thượng cấp này đặc biệt quá, có gì cũng cho bọn mình, sao lại tốt đến như vậy...".[8]<br>-----------------------<br>[1] Dương Đại Lâm : "Pắc Bó quê tôi', Nhà xuất bản dân tộc Việt Bắc, 1966.<br>[2] Hoàng Quốc Việt, "Nhân dân ta rất anh hùng", Nhà xuất bản Văn học, năm 1969.<br>[3] Bí danh của đồng chí Võ Nguyên Giáp lúc bấy giờ.<br>[4]  Quang Trung, "Lớp học đầu tiên", trong tập "Uống nước nhớ  nguồn", Nhà xuất bản Quân đội, năm 1973.<br>[5]  Vũ Anh, "Từ  Côn Minh đến Pắc Bó", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960.<br>T.Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1963.<br>[6]  Com-mi:  Tham  tá.<br>Xếp-tanh:  Trưởng  xe  lửa.<br>Xít-tê: khu nhà ở của Pháp lúc bấy giờ.<br>Vũ Anh, "Từ Côn Minh đến Pắc Bó", trong tập "Bác Hồ", Nhà XB Văn học, năm 1960.<br>[7] T.Lan, "Vừa đi đường vừa kể chuyện", Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, năm 1963.<br>[8]  H.Q.B, trích bài "Ở  Vân Nam", trong tập "Bác Hồ", Nhà xuất bản Văn học, năm 1960. <br>