

Sống, làm việc gian khổ để học tập 

"...Một người quen ông Nguyễn ở  Pa-ri đã cho chúng tôi nhiều tài liệu rất quý báu. Ông này đã nói với chúng tôi như sau:<br>"Lúc ấy, ông Nguyễn là một người yêu nước quyết tâm hy sinh tất cả vì Tổ quốc; nhưng ông Nguyễn lúc đó rất ít hiểu về  chính trị, không biết thế  nào là Công hội, thế  nào là bãi công và thế nào là chính đảng.<br>"Trong tất cả  các tờ  báo Pháp, chỉ  có tờ  "Dân chúng", cơ quan của Đảng Xã hội Pháp đã in những lời yêu cầu của Việt Nam. Ông Nguyễn đến tòa báo Chủ  nhiệm báo, ông Giăng Lông-ghê (Jean Longuer), cháu ngoại Các Mác và nghị  viên của Quốc hội Pháp, đã tiếp ông. Ông Nguyễn lấy làm lạ, vì chưa bao giờ ông được ai tiếp đón thân mật như thế. Ông Lông-ghê gọi ông Nguyễn là đồng chí thân ái. Ông nói cho ông Nguyễn rõ tất cả  cảm tình của ông đối với nhân  dân  Việt  Nam.  Ông  khuyến  khích  ông  Nguyễn  viết  bài  và  ông  sẽ  đăng  lên  báo  "Dân chúng" để  làm cho nhân dân Pháp hiểu rõ những sự  bất công xảy ra ở  Việt Nam. Có thể  nói rằng cuộc gặp gỡ  ấy đã mở  đường cho sự  hiểu biết chính trị  của ông Nguyễn. Nó cũng đã làm ông Nguyễn hiểu rõ nhân dân Pháp.<br>Ông Nguyễn không đủ tiếng Pháp để viết và phải khẩn khoản yêu cầu ông Phan Văn Trường viết thay.<br>Ông  Trường  viết  giỏi  nhưng  không  muốn  ký  tên.  Mà  chính  ông  Nguyễn  đã  phải  ký  tên những bài báo.<br>Nhược điểm về  tri thức làm ông Nguyễn rất khó chịu. Nhất là ông Trường không viết tất cả điều ông Nguyễn muốn nói. Vì vậy, ông Nguyễn bắt tay vào việc học làm báo. Thường lui tới tòa báo "Dân chúng", ông làm quen với những người Pháp khác trong đó có chủ bút tờ "Đời sống thợ thuyền".<br>Cũng như ông Lông-ghê, người chủ bút này cũng rất đáng mến. Ông bảo ông Nguyễn viết tin tức cho tờ  báo của ông. Biết rằng không thể  nhờ  ông Trường viết mãi, ông Nguyễn nói thật là mình còn kém tiếng Pháp. Người chủ  bút nói: "Điều đó không ngại; có thế  nào anh viết thế  ấy. Tôi  sẽ  chữa  bài của  anh trước khi đưa in. Anh không cần  viết dài, 5, 6 dòng cũng được". Ông Nguyễn  bắt đầu viết rất khó khăn, xong được 6 dòng. Tin tức về  Việt Nam, ông Nguyễn không thiếu, ông thiếu nhất là văn Pháp, ông Nguyễn viết làm hai bản, gửi cho tòa báo  một  bản  giữ  lại  một  bản.  Ông  hết  sức  vui  sướng  khi  thấy  bài  viết  đầu  tiên  của  mình được đăng  lên báo. Ông đọc lại bài báo đã in, so sánh và sửa những chỗ  viết sai. Ông kiên nhẫn làm theo cách ấy. Khi thấy viết đã bớt sai lầm, ông chủ  bút bảo ông Nguyễn: "Bây giờ anh viết dài hơn một ít, viết độ 7, 8 dòng". Ông Nguyễn viết 7, 8 dòng.<br>Dần dần ông Nguyễn có thể  viết cả  một cột báo và có khi dài hơn nữa. Lúc bấy giờ, người chủ  bút bạn thân của ông Nguyễn khẽ  bảo: "Bây giờ  anh viết ngắn lại. Viết từng này hoặc từng này dòng. Không viết dài hơn".<br>Ông Nguyễn thấy rằng rút ngắn cũng khó như trước kia phải  kéo dài. Nhưng cũng hết sức cố gắng. Và ông thành công. Ông bắt đầu vào làng báo từ đó.<br>Về  văn  học,  ông  Nguyễn  thích  đọc  Sếch-pia  (Shakes-peare)  và  Đích-ken  (Dickens)  bằng tiếng Anh, Lỗ Tấn bằng tiếng Trung Hoa và Huy-gô (Hugo), Dô-la (Zola) bằng tiếng Pháp, Ana-tôn Phờ-răng-xơ (Anatole France) và Lê-ông Tôn-stôi (Léon Tolstoi) có thể nói là những người đỡ đầu văn học cho ông Nguyễn.<br>Đọc những truyện ngắn của A-na-tôn Phơ-răng-xơ và của ông Lê-ông Tôn-stôi, ông Nguyễn thấy  hứng  thú  về  văn  chương  đơn  giản  và  tự  nhủ:  "Người  ta  chỉ  cần  viết  những  điều  gì người ta thấy và cảm, bằng cách nắm lấy màu sắc và hoạt động của sự  vật, như thế  thì viết cũng không khó lắm".<br>Truyện  ngắn  đầu  tiên  của  ông  Nguyễn  được  đăng  trên  báo  "Nhân  đạo"  làm  hai  kỳ.  Ông Nguyễn tả  đời sống thợ  thuyền  ở  Ba-lê mà cũng là đời sống của ông lúc đó. Tòa báo đã trả bài này 100 quan. Thật là một số  tiền lớn lúc bấy giờ. Đó là một thành công lớn về  hai mặt: văn chương và tài chính. Thành công đầu tiên này đã khuyến khích ông Nguyễn viết những truyện ngắn khác. Ngoài việc tả  lại đời sống thợ  thuyền Pa-ri, ông thường viết về  các thuộc địa và đặc biệt là Việt Nam, vì không có một chút nào ông quên Tổ  quốc mình đang bị  giày xéo  và  đồng  bào  mình  đang  bị  áp  bức.  Ông  Nguyễn  chỉ  viết  một  quyển  sách  duy  nhất  là quyển: "Bản án kết tội  chế  độ  thực dân Pháp"; quyển này gồm những tài liệu chống thực dân Pháp, trích trong những sách của người Pháp viết để ở quốc gia thư viện.<br>Đầy  hăng  hái,  ông  Nguyễn  viết  cả  một  vở  kịch  "Rồng  tre".  Đại  ý  vở  kịch  như  thế  này:  có những cây tre thân hình quằn quẹo. Những người chơi đồ cổ  lấy về đẽo gọt thành con rồng. Nó là một đồ chơi. Là con rồng nhưng thật ra chỉ là một khúc tre. Là một khúc tre, nhưng lại hãnh diện có tên và hình dáng con rồng. Tuy vậy chỉ là một quái vật vô dụng.<br>Ông Nguyễn viết vở kịch này vào dịp vua Khải Định sang Pháp để dự triển lãm thuộc địa. Vở kịch bị  chính phủ  Pháp cấm, nhưng câu lạc bộ  ngoại ô Ba-lê đã đem diễn, được các nhà phê bình văn nghệ khen hay.<br>Trong thời gian  ở  Pa-ri, ông Nguyễn sống rất cực khổ. Để  kiếm tiền, ông Nguyễn làm nghề rửa  ảnh và phóng đại  ảnh. Chính cụ  Phan Chu Trinh đã dạy cho ông Nguyễn nghề  này. Ông làm cả  nghề  sơn vẽ  đồ  cổ.  Ở  Ba-lê, có nhiều nhà làm đồ  cổ  Trung Quốc, họ  làm đồ  gỗ, bình phong  và  những  vật  khác  bắt  chước  theo  kiểu  Trung  Quốc.  Họ  sơn  bằng  sơn  Nhật  và  vẽ hoặc viết những chữ  ngoằn ngoèo giả  chữ  Trung quốc. Những bà quý tộc già, những người trọc phú rất ham chuộng những vật ấy không biết là đồ giả và đã mua rất đắt. Công việc sơn vẽ  giả  đồ  cổ  Trung Quốc rất dễ  cho ông  Nguyễn. Không may đấy chỉ  là một công việc hàng mùa, mỗi năm chỉ làm vài tháng.<br>Sự  hoạt động chính trị  của ông Nguyễn được cảm tình sâu sắc của những người Việt Nam yêu nước, đó là sự  dĩ nhiên. Vì lần đầu tiên trong lịch sử, có một người Việt Nam tuyên bố trước toàn thế giới chủ trương giành độc lập cho dân tộc mình; lần đầu tiên trong lịch sử, có một người Việt Nam dám bóc trần những tội ác của bọn thực dân Pháp ngay ở Pa-ri và cũng chính vì vậy mà ông Nguyễn bị bọn thực dân thù ghét.<br>Người ta rình mò ông Nguyễn. Người ta nói xấu ông, người ta tẩy chay ông. Người ta cố tình mua chuộc ông. Người ta kiếm cách dọa dẫm ông. An-be Xa-rô (Albert Sarraut) bộ  trưởng Bộ  thuộc địa và Pi-e Pat-qui-ê (Pierre Pasquier) toàn quyền Đông Dương mời ông Nguyễn đến nói chuyện và Tổng giám đốc cảnh sát đã thu giấy căn cước của ông Nguyễn.<br>Suốt trong thời gian Khải Định  ở  lại Pháp, ông Nguyễn ngày đêm bị  hai tên mật thám theo dõi không rời một bước. Ông không để  ý đến những việc  ấy. Mặc dầu đời sống nghèo nàn, lại bị rầy rà về chính trị, ông Nguyễn vẫn không nao núng.<br>Một buổi mai, ông Nguyễn nấu cơm trong một cái sanh nhỏ  bằng sắt tây trên ngọn lửa đèn dầu. Với một con cá mắm hoặc một tí thịt. Ông ăn một nửa và để  dành một nửa đến chiều. Có khi một miếng bánh mì với một miếng pho mát là đủ  ăn cả  ngày. Ông trọ  ở  một phòng nhỏ  trong khách sạn rẻ  tiền ở  xóm lao động. Phòng chỉ  kê được một chiếc giường sắt chật, một cái bàn nhỏ và một cái ghế. Chỉ thế thôi, không có gì khác.<br>Về  mùa  đông  lạnh,  mỗi  buổi  sáng trước  khi  đi  làm,  ông  để  một  viên  gạch  vào  lò  bếp  của khách  sạn.  Chiều  đến,  ông  lấy  viên  gạch  ra,  bọc  nó  vào  trong  những  tờ  báo  cũ,  để  xuống dưới nệm cho đỡ rét.<br>Thường thường, ông chỉ  làm việc nửa ngày, làm buổi sáng để  kiếm tiền, còn buổi chiều thì đi đến thư viện hoặc đến dự  những buổi nói chuyện chính trị. Tối đến, ông đi dự  mít tinh ở Pa-ri. Có rất nhiều cuộc mít tinh. Chính ở đây ông đã làm quen với những người như ông Lê-ông  Bơ-lom  (Leon  Blum),  Bơ-rác  (Bracke),  nhà  văn  Vay-ăng  Cu-tuya-ri-ê  (Vaillant Cuoturier),  giáo  sư  Mác-xen  Ca-sanh  (Marcel  Cachin),  nghị  viên  Mác  Sô-nhi-ê  (Mac Saughier), bà nữ văn hào Cô-lét (Colette) v.v...<br>Hầu hết trong những buổi mít tinh  ấy, ông đều phát biểu ý kiến. Vì ông là người ngoại quốc độc nhất trong những nơi này, và vì ông có vẻ dễ mến cho nên thính giả thích nghe ông. Ông Nguyễn khéo lái những vấn đề  đang thảo luận sang vấn đề thuộc địa, đặc biệt là vấn đề  Việt Nam. Ví dụ: có một lần bác sĩ Cu-ê (Coue) nói về  thuật thôi miên. Nhiều người phát biểu ý kiến, người này đồng ý, người kia phản đối phương pháp chữa bệnh bằng thôi miên. Đến lượt ông Nguyễn ông kịch liệt phản đối thuật thôi miên. Lý do của ông: Thực dân Pháp đã thôi miên chúng tôi để đàn áp và bóc lột chúng tôi.<br>Một lần khác, hội nghị thảo luận vấn đề Ái Nhĩ Lan và Triều Tiên. Tất nhiên những nhà diễn giải Pháp đều nghiêm khắc công kích chính sách của Anh, của Nhật và bênh vực nhân dân Ái Nhĩ Lan, nhân dân Triều Tiên. Ông Nguyễn phát biểu ý kiến:<br>"Cũng là một dân tộc bị  áp bức, tôi hoàn toàn đồng tình với những người bạn Ái Nhĩ Lan và Triều Tiên, và đồng tình với hội nghị  kết án bọn thực dân Anh, Nhật. Nhưng tôi hỏi các ngài có  nên  kết  án  cả  những  bọn  thực  dân  khác  không?  Có  nên  bênh  vực  nhân  dân bị  áp  bức khác không? Có hay không?<br>Tất nhiên mọi người đều trả lời có. Thế là được dịp ông Nguyễn trình bày vấn đề Việt Nam. Trong những buổi hội họp nói chuyện ở  Pa-ri, người ta thảo luận đến tất cả  các vấn đề. Từ thiên  văn,  địa  lý,  chính  trị,  văn  học  cho  đến  cách  trồng  cải  soong  và  nuôi  ốc  sên.  Trong những buổi hội họp này có tất cả các hạng người bác học, cựu bộ trưởng, nghị viên, nhà văn, thợ thuyền, người đi buôn, người già và người trẻ. Ở đây có một không khí thân mật và dân chủ, giống như ở  những câu lạc bộ  Zacobin (Gia-cô-banh) thời Đại Cách mệnh Pháp.  Ở  đây người ta có thể học nhiều chuyện và nhận xét mọi người. Thật là bổ ích.<br>Mặc dầu nghèo túng, ông Nguyễn luôn luôn vui vẻ, công kích bọn thực dân, ông luôn luôn bình tĩnh, luôn luôn đúng mực. Không bao giờ ông có một thái độ cáu kỉnh hoặc một lời quá đáng. Ông cố gắng hỏi để hiểu biết các vấn đề. Ông tham gia hội "Nghệ thuật và khoa học" và hội  "Những  người  bạn  của  nghệ  thuật".  Những  hội  này  mỗi  tuần  tổ  chức  những  cuộc  đi thăm viện bảo tàng, nhà máy, xưởng nghệ  thuật, nhà hát, v.v... Có những nhà chuyên môn giải thích các vấn đề ấy.<br>Ông Nguyễn vào cả  hội "Du lịch", một hội đưa người ta đi thăm nước Pháp và những nước lân cận với giá tiền rất rẻ. Nhờ vậy mà ông Nguyễn đi thăm nhiều nơi ở Pháp, ở Ý, ở Thụy Sĩ, ở Đức và cả Tòa thánh Va-ti-căng.<br>Sau mỗi chuyến đi, ông Nguyễn kể  cho chúng tôi nghe  cảm tưởng của ông. Thường thường ông nói nửa đùa nửa thật:<br>"Trong những ngày nghỉ, không nên tiêu phí tiền bạc, mất thì giờ  ở  bãi bể  để  nhìn những người đàn bà đi tắm, mà nên đi du lịch, học hỏi được nhiều"<br>...Ngoài những cuộc đi xem để học, ông không thích chơi bời gì khác.<br>Không phải chỉ  vì thích đi du lịch mà ông nhịn ăn nhịn tiêu. Điều đó cũng có, nhưng nhất là ông muốn biết những nước ấy tổ chức và cai trị như thế nào.<br>Ông Nguyễn bắt đầu tổ chức, hoặc đúng hơn là bắt đầu học tổ chức"[3].<br>***<br>"...Sau  chiến  tranh  thế  giới  lần  thứ  nhất,  tôi  làm  thợ  sửa  ảnh  ở  Pa-ri.  Hàng  ngày  tôi  đến xưởng, chiều tối tôi tham gia các buổi họp của Đảng hoặc dự  mit tinh của công nhân. Cuối ngày làm việc, tôi đọc vài trang tiểu thuyết để  trau dồi tiếng Pháp và giải trí một chút. Một hôm, một người bạn cùng nghề đưa cho tôi một cuốn truyện nhỏ của Tôn-stôi. Tôi quên tên cuốn sách là gì. Từ  đó đến nay, đã bốn mươi năm rồi còn gì. Song tôi rất nhớ  nội dung cuốn tiểu thuyết. Đại ý như sau:<br>Một sĩ quan quí tộc Nga trẻ  tuổi có một người vợ  chưa cưới rất đẹp. Tất nhiên là họ  rất yêu nhau. Một hôm, trong cuộc nhảy, người vợ  chưa cưới trẻ  tuổi được giới thiệu với vua Nga. Vua Nga mê tít chị và bắt chị làm nhân tình của hắn. Anh sĩ quan trẻ rất đau đớn. Một bên là tình yêu với vợ chưa cưới, một bên là lòng trung quân đối với vua Nga. Rút cuộc, anh rời bỏ Xanh-pê-téc-bua và đi một nơi xa để khỏi phải nhìn vua Nga và người yêu. Từ đó rút ra kết luận: sự chỉ trích đạo đức phong kiến.<br>Cách viết của Tôn-stôi rất giản dị, rõ ràng và dễ hiểu làm tôi rất thích. Tuổi trẻ thường bồng bột, tôi nhảy vùng dậy khỏi giường mặc dù mùa đông rất lạnh, nhất là trong căn phòng bé nhỏ  của tôi lại không có lò sưởi, tôi nói to: "Viết một cuốn truyện ngắn chẳng có gì là khó. Mình cũng có thể  viết được".  Ở  Việt Nam chúng tôi, có câu tục ngữ  "Điếc không sợ  súng". Đúng là trường hợp của tôi. Sáng dậy tôi bắt đầu viết. Mỗi ngày tôi phải viết từ năm giờ đến sáu giờ  rưỡi sáng, là vì bây giờ  tôi phải đi lên xưởng. Thường thường ngón tay tôi tê cóng lại.  Sau  một  tuần  lễ  vất  vả,  tôi  viết  xong  tác  phẩm  của  mình,  tôi  mang  đến  tòa  soạn  báo "Nhân đạo" và nói với các đồng chí trong ban văn học: "Tôi rất sung sướng nếu bài viết của tôi được đăng, tùy các đồng chí đăng hay không đăng, nhưng dù thế  nào cũng xin  các đồng chí sửa lỗi tiếng Pháp cho tôi..."<br>Các đồng chí nghĩ xem tôi vui mừng xiết bao, khi mấy ngày sau, mở  xem báo buổi sáng, tôi thấy có đăng tác phẩm của tôi, tác phẩm yêu quý của tôi. Niềm vui sướng của tôi càng lớn hơn nữa, khi tòa soạn báo "Nhân đạo" giả tôi một số tiền nhuận bút 50 phờ-răng. Với số tiền đó tôi  có thể  sống 10  ngày không cần  làm việc, tôi  có thể  dùng thời gian  ấy  để  đọc sách.<br>Hạnh phúc biết ngần nào.<br>Nghe bài phóng sự  của tôi, tôi kể  những điều mắt thấy tai nghe trong khu phố  tôi  ở  là  khu phố  nghèo khổ  của những người thợ  thuyền và những người thất nghiệp trong thành phố Pa-ri  lộng lẫy giàu có. Thành công đầu tiên khuyến  khích tôi  viết  những bài về  tội  ác  của chính phủ Pháp ở Việt Nam và những thuộc địa khác[4].<br>-------------------------<br>[3]  Trần Dân Tiên, "Những mẩu chuyện về  đời hoạt động của Hồ  Chủ  tịch", Nhà XB Sự thật, Hà Nội, năm 1975.<br>[4] Hồ Chí Minh "Người học trò của đại văn hào L.Tôn-Stôi", in trên Tạp chí văn học Liên-xô, ngày 19-11-1960.<br>