

Chương 1: Câu chuyện về một người bình thường

Nếu có một cách nào đó để giới thiệu về bản thân của mình.  Tôi nghĩ tất cả chỉ gói gọn trong hai chữ "Bình thường". Vì tôi không có điểm gì đặc biệt hơn người khác. Tôi có một thân hình mập mạp, tròn trịa, mắt cận mũi hếch và môi dày. Với tất cả những điều đó nên không lạ gì khi đến 28 tuổi tôi vẫn chưa có một mảnh tình vắt vai. Nhưng rất may có lẽ nhờ trời thương nên đến năm 29 tuổi thì tôi quen được một cô gái mà sau này cũng chính là vợ tôi. Cô ấy là một người bạn học từ thời tiểu học. Đọc đến đây có lẽ các bạn sẽ hình dung mối tình của chúng tôi có vẻ mang mùi kim tiền nhiều quá. Nhưng như đã nói với các bạn tôi là một người bình thường vì vậy không có lý do gì mà gia thế tôi lại giàu có được. Gia đình tôi hết sức bình thường nếu không muốn nói có chút khó khăn. Do đó tôi nghĩ có lẽ điều để cô ấy thương mình có lẽ vì tôi có một đặc tính là rất trung thực, chân thành. Vì vậy nếu dùng một câu để hình dung về mối tình của tôi và cô ấy thì có lẽ phải nói là mối tình của nobita và xuka. Nói lan man về tình yêu của tôi nãy giờ tôi quên tự giới thiệu tên của mình đến các bạn. Tôi tên Tuấn và tôi có một vợ một con ở nhà thuê, làm nhân viên nhà nước. Như các bạn đã thấy cuộc đời của tôi trôi qua hết sức bình thường và có lẽ nếu không có một biến cố nào xảy ra. Có lẽ đến năm 60 tuổi tôi vẫn là một anh công chức nhà nước, được nhận sổ hưu, rồi vào một viện dưỡng lão, sau cùng thì đi tới nơi mà ai rồi cũng tới đó là nghĩa trang, và trên bia mộ cũng sẽ ghi bia mộ của một người hết sức bình thường. Nhưng cuộc đời ai học được chữ ngờ. Tất cả đã thay đổi vào cái ngày định mệnh đó. Đó cũng chính là câu chuyện mà tôi sắp kể cho các bạn nghe. Hành trình của một kẻ tầm thường cố gắng vượt qua bàn tay của đấng tạo hóa...<br>PS: Trước khi các bạn sang chương 2 tôi cũng xin nói vài điều để mong không làm tốn thời gian quý báu của các ban. Tôi không phải một người giỏi văn. Tất cả những điều tôi sắp kể các bạn thích hay không thích cũng được. Nhưng sẽ có lúc các bạn thấy cách tôi viết mọi thứ rất tệ. Nên nếu cảm thấy điều này không chấp nhận được mong các bạn đừng đọc. Tôi chỉ muốn mọi thứ như một câu chuyện nho nhỏ giữa tôi và các bạn. Nên mong các bạn hãy đừng đánh giá cách viết văn của tôi. Hãy đánh giá câu chuyện của tôi. Xin cám ơn. <br>