

Chương 2: Chiếc đồng hồ bí ẩn

Tôi rất vui khi các bạn chuyển qua chương 2 này. Lúc này giữa chúng ta có vẻ đã hiểu nhau hơn. Rất hy vọng sẽ nhận được đóng góp của các bạn trong thời gian sắp tới. Dài dòng như vậy có lẽ đã đủ. Sau đây tôi sẽ tiếp tục câu chuyện của mình. Tôi sẽ quay lại ngay chỗ mà tôi đã giới thiệu với các bạn rằng tôi là một con người hết sức tầm thường. Gần như không có gì nổi bật. Vậy các bạn có lẽ sẽ tự hỏi vậy có cái quái gì để đọc về tên tầm thường này. Haizz đã có lúc tôi cũng đã tự hỏi như vậy. Nhưng cho đến giờ tôi vẫn không thể hiểu tại sao mình lại dính vào cái mớ bòng bong này. Mọi chuyện bắt đầu bằng một ngày chủ nhật đẹp trời. Một ngày mà một người cho dù tâm trạng có buồn cách mấy thì cũng phải tươi lên chút đỉnh. Vậy mà ngày đó lại là một cái ngày thay đổi số phận của tôi. Tôi vẫn nhớ sáng hôm đó tôi có việc chở một người bạn ra tiệm để sửa đồng hồ. Nếu các bạn là một dân chơi đồng hồ thực thụ ở Việt Nam các bạn sẽ biết một bí mật rằng khi đồng hồ hư nơi có thể sửa những chiếc đồng hồ không phải là những cửa tiệm lớn. Vì họ chỉ chăm chăm muốn bán một cái đồng hồ mới cho bạn hơn là bỏ hàng giờ để thay thế những linh kiện li ti trong cái đồng hồ cũ xì của bạn. Do đó muốn sửa đồng hồ bạn phải ra những cửa tiệm nhỏ dọc theo các con đường ở gần chợ Bến Thành hoặc ngay gần khu 3 tháng 2. Những nơi đó mới thật sự có những cao thủ sửa đồng hồ. Tin tôi đi đôi lúc bạn sẽ rất bất ngờ khi mà cái đồng hồ của mình đem vào những cửa tiệm lớn, chính hãng lại không bằng đem ra những tiệm nhỏ nơi có những bác già ngồi cặm cụi loay hoay với những thiết bị cũ rích. Đó cũng là lý do mà tôi và người bạn đã bước vào trong cái tiệm chết tiệt đó. Nói là cái tiệm cho oai nhưng thật ra đó chỉ là một cái tủ để vài ba cái đồng hồ cũ, rỉ sét. Tôi thật sự không biết những chiếc đồng hồ này có còn chạy không??? Tiếp đón chúng tôi là một ông bác già, mặc cái áo thun ba lỗ đang ngồi phe phẩy cây quạt. Ông ấy đón tiếp chúng tôi bằng một câu hỏi chầm chậm và mệt mỏi:<br>- Các anh cần gì?<br>Tôi tự hỏi trong lòng bước vào một tiệm sửa đồng hồ thì có thể làm cái quái gì chứ. Nhưng để thể hiện lịch sự người bạn của tôi vẫn rất lễ phép trả lời:<br>- Dạ thưa chúng cháu nghe có người giới thiệu bác chuyên sửa đồng hồ cổ nên hôm nay cháu tới nhờ bác lau dầu và chỉnh dây lại cho cái đồng hồ của cháu.<br>Nói đến đây người bạn của tôi bèn đưa cái đồng hồ đang đeo cho ông bác già. Ông bác cầm lên nhìn một lúc rồi trả lời:<br>- 300, hai tiếng nữa lấy.<br>Nói đến đây tôi cũng xin nhắc các bạn một điều rằng tuy tôi khen những tiệm đồng hồ nhỏ có cao thủ nhưng xin các bạn lưu ý rằng nếu họ là cao thủ sửa đồng hồ thì họ cũng có thể là cao thủ luộc đồng hồ. Do đó đừng dại dột để đồng hồ lại mà đi uống ly cafe. Vì có khi quay lại thì cái đồng hồ của bạn từ vài trăm triệu có thể đã thành vài ngàn đồng rồi. Đó cũng là lý do mà tôi và người bạn ấy quyết định ngồi lại trong 2 tiếng để chờ ông bác sửa đồng hồ. Thật sự nếu sau này các bạn hiểu câu chuyện tôi hơn có lẽ các bạn sẽ có cùng một cảm giác với tôi là ước gì ngày hôm đó tôi đừng ngồi lại cái tiệm cũ kỹ đó. Mặc xác cái đồng hồ của người bạn thì có lẽ mọi thứ đã khác nhiếu rồi. Nhưng sự thật là sự thật. Vào lúc đó tôi đã thấy nó. Nó ở đây chính là một cái đồng hồ cũ không nhãn hiệu. Mặc dù cũ nhưng không hiểu vì lý do nào đó mà tôi lại cảm thấy nó rất đặc biệt. Nó không phải dạng ngầu như mấy cái G-Shock hay sang trọng như rolex, tishot bây giờ. Mặt đồng hồ hình thang, xung quanh có viền vàng, ẩn bên dưới là lớp kim loại bên trong ánh lên vẻ sang trọng và sự bền bỉ theo thời gian. Dây đồng hồ là dây da nên càng làm tăng vẻ sang trọng của nó. Do là đồng hồ điện tử nên nó hiển thị giờ theo dạng số. Tôi vẫn nhớ như in lúc tôi thấy nó lúc đó là 11h30. Nhưng không hiểu vì sao kế bên hàng giờ có một dãy số 0000. Tôi không hiểu dãy số đó là gì nên mới hỏi người bạn là một tay chơi đồng hồ nhưng tiếc là anh ấy không biết. Nên tôi bèn hỏi ông bác già: <br>- Bác cho cháu hỏi cái số 0000 trong cái đồng hồ này có ý nghĩ gì vậy?<br>Ông bác già chầm chậm nhìn lên hướng tay tôi chỉ. Sau đó tôi thấy ổng trầm ngâm một lúc. Có vẻ như ông ấy cũng không biết. Nhưng ngay lúc đó ông ấy chợt nhớ ra điều gì đó và trả lời tôi rằng:<br>- Ah cái đồng hồ đó hả? Nó là của một tên ăn xin bán rẻ cho tôi. Tôi vẫn nhớ lúc ấy cũng có hỏi hắn ý nghĩa của 4 số không đó. Nhưng hắn chỉ nói rằng đó là đại diện cho năm. Tôi có hỏi lại vậy có cách nào chỉnh năm cho đúng không. Hắn chỉ nói rằng hắn không biết và tôi đừng quan tâm có lẽ sẽ tốt hơn. Tôi không thích câu trả lời ấy nhưng do từ đó đến giờ tôi chưa thấy dạng đồng hồ này, nên tôi nghĩ sẽ bán được giá vì vậy tôi quyết địnhmua lại cái đồng hồ này. Vậy mà gần 5 năm nay tôi vẫn chưa bán được. Nếu cậu thích tôi sẽ để giá 500 cho cậu.<br>Nghe ông bác nói xong tôi cũng không còn quan tâm lắm về dãy số đó nữa. Lúc này tôi đang suy nghĩ có nên mua chiếc đồng hồ này không. Vì tôi thấy thích nó. Nhưng thật sự nói cho đúng tôi không phải dân chơi đồng hồ và càng không thích đeo đồng hồ. Tôi là dạng người rất hay phản đối những việc như tại sao phải bỏ vài ba chục triệu ra mua một cái đồng hồ. Trong khi đó với số tiền đó bạn có thể mua 2 hay 3 cái di động xem giờ cho khỏe. Ngoài xem giờ còn có thể làm nhiều việc khác. Haizz nếu như ngày hôm đó tôi vẫn giữ suy nghĩ như vậy thì mọi thứ đã khác. Rất tiếc không hiểu ma xui quỷ khiến sao tôi lại đồng ý mua cái đồng hồ đó. Đến giờ tôi nghĩ có lẽ do hôm đó hơi nắng quá nên tôi có những hành động hơi bồng bột. Hoặc cũng có thể đó là do cái đồng hồ đã chọn tôi. Nhưng cuối cùng tôi cũng đã đeo chiếc đồng hồ trên tay khi ra về, sau khi đã kỳ kèo giảm thêm 100 với lý do là đồng hồ bị hư chế độ chỉnh năm nên cần giảm giá. Ông bác già chặc lưỡi một tiếng rồi cũng đồng ý bán. Khi ra về người bạn đi theo cũng khen là trông rất hợp với tôi. Cảm giác mua được một thứ mới và được khen làm tôi không quan tâm nhiều lắm những thông số phía sau hay cách chỉnh năm của chiếc đồng hồ. Và mọi thứ đã bắt đầu. Bánh xe số phận của tôi cũng đã bắt đầu thay đổi. Tất cả là tại cái đồng hồ chết tiệt tôi đang đeo. Mọi thứ bắt đầu xảy ra với tôi vào ngay đêm tôi mua chiếc đồng hồ... Cuộc chơi bắt đầu!!!<br>