

Chương 3: Đêm định mệnh

Sau khi đem khoe chiếc đồng hồ chán chê. Cuối cùng tôi cũng có thời gian ngồi nghiên cứu kỹ lại nó. Lúc này đây tôi mới bắt đầu phát hiện ra những điểm lạ thường trên chiếc đồng hồ này. Chiếc đồng hồ có 2 nút bên tay phải mặt đồng hồ. Ngoài nút chỉnh giờ thì nút còn lại khi bấm vào lại hiện ra hai dãy số 0000. Chỉ khác là kế bên mỗi dãy số có chú thích lại bằng hai dòng chữ là Score và Glory point. Đại loại khi bấm vào nút đó bạn sẽ thấy màn hình hiển thị như sau:<br>- Score: 0000<br>Glory point: 0000<br>Tôi thật sự không hiểu hai dãy số này dùng làm gì. Tôi cũng đã search google về loại đồng hồ mà có hai giá trị trên. Nhưng tất cả trả về chỉ là con số không. Những điều bí ẩn quanh chiếc đồng hồ không dừng lại đó. Khi tôi lật mặt sau chiếc đồng hồ thì những câu hỏi quanh tôi lại xuất hiện ngày một nhiều vì phía sau chiếc đồng hồ không phải là những thông số như những cái đồng hồ khác ví dụ như nơi sản xuất, nhãn hiệu, khả năng chịu nước, v...v... . Tất cả những gì tôi thấy là một số ký tự la mã VI. Và một dòng chữ với những ký tự kỳ lạ. Tôi suy nghĩ một hồi vẫn không biết nó đại diện cho loại chữ nào. Sau đó tôi quyết định chụp hình những ký tự đó và đưa lên google để tìm kiếm theo dạng hình ảnh. Rất may lần này google đã tìm được cái tôi cần. Nhưng rất tiếc đó là tiếng anh. Mà toàn những từ mà tôi chưa từng gặp. Sau cùng một lần nữa tôi lại sử dụng tính năng dịch nghĩa của google để chuyển về tiếng Việt. Nhưng có lẽ do những từ này mang tính chuyên ngành cao nên kết quả trả về không được như tôi muốn. Nhưng đại loại tôi có thể hình dung được những vấn đề sau:<br>1. Những ký tự này đại diện cho một ngôn ngữ cổ đại.<br>2. Nó xuất hiện lần đầu tiên trong những di chỉ khảo cổ về nền văn hóa sumer. Nhưng nó không phải là ngôn ngữ của họ. Mà là một ngôn ngữ có từ rất lâu trước thời đại của họ. Họ cho rằng nó đại diện cho đấng tối cao. Tôi thật sự không thể hình dung nổi việc hình thành chữ viết có từ lâu đời như vậy. Mà cái chữ này lại có trước cả thời kỳ ấy. Có nghĩa là những dòng này nó còn cổ xưa hơn cả một nền văn hóa rất xưa. ( Bạn có thể tìm hiểu nền văn hóa sumer bằng cách lên google search. Bạn sẽ thấy nền văn hóa này rất rất cổ xưa.). <br>3. Đặc biệt nội dung của cái câu nằm sau chiếc đồng hồ này được tìm thấy tại rất nhiều nền văn minh cổ xưa khác nhau. Do đó các nhà khoa học đã dựa trên sự diễn giải ở mỗi nền văn hóa mà kết luận cái nội dung tổng quát như sau. "Hãy tìm lấy cuộc sống từ trong cái chết". Haizz lại một câu nói mà nói cứ như không nói. Hết sức là cao siêu và khó hiểu. Có vẻ nó mang hơi hướng của đạo Phật về luật nhân quả. Nhưng theo tôi được biết thì đạo Phật có mặt sau nền văn hóa sumer rất lâu. Do đó có thể khẳng định đây không phải là câu nói để lại của đức Phật.<br>Vậy sau tất cả những điều đó tôi lại có một câu hỏi lớn đặt ra là vì sao người làm đồng hồ lại bỏ thời gian viết một câu văn mà không ai hiểu được, vào đằng sau một cái đồng hồ của thời hiện đại. Mà nó lại có số thứ tự là 6. Tức là còn có tới năm cái như vầy. Không những vậy nó còn giống với một thiết bị tính điểm. Thật sự những câu hỏi cứ liên tiếp xuất hiện trong đầu tôi không ngừng. Sau cùng để hợp thức hóa những vấn đề đó và cũng là cách mà tôi có thể tìm lấy một giấc ngủ để chuẩn bị cho ngày thứ hai đi làm. Tôi đã tự nhủ có lẽ chiếc đồng hồ này là một phiên bản giới hạn được đặt bởi 6 tay lắm tiền nhiều của nào đó. Và câu nói này có lẽ là một cách thể hiện sự giàu có và đẳng cấp của những đại gia. Nghĩ tới đây tôi thấy có vẻ rất hợp lý. Nên tôi quyết định cất chiếc đồng hồ vào tủ và chuẩn bị đi ngủ để cho một ngày thứ hai làm việc. Vào lúc ấy bỗng nhiên một việc kỳ lạ đã xảy ra. Chiếc đồng hồ trong tủ bổng kêu lên một tràng dài. Nhưng không phải là dạng báo giờ mà giống như một dạng tín hiệu. Vì nó kêu theo kiểu có quy luật và thành từng hồi với âm thanh nhỏ mà nếu không để ý sẽ rất dễ bị che khuất bởi những âm thanh khác. Nhưng rất may lúc này đã là 11h và xung quanh tôi gần như chẳng có vật gì có thể gây ra tiếng động ngoại trừ nó. Sau 5 phút thì âm thanh ấy cũng kết thúc. Tôi vội với tay lấy chiếc đồng hồ ra và lúc này tôi thấy dãy số 0000 mà theo lời ông bác sửa đồng hồ nói là dùng hiển thị năm. Lúc này nó  đã xảy ra dị biến. Nó thay đổi từ 0000 thành 0905. Nhưng năm hiện tại đang là 2017 mà??? Tôi đã thử bấm tất cả các nút có thể bấm trên chiếc đồng hồ nhưng đều không thể thay đổi dãy số đó. Thật kỳ lạ. Chỉ sau này khi trải nghiệm tất cả mọi thứ tôi mới hiểu rằng khi dãy số trên chiếc đồng hồ đó thay đổi cũng đồng nghĩa số phận của tôi đã gắn liền với chiếc đồng hồ này. Những con số này đóng vai trò quan trọng và ảnh hưởng trực tiếp đến mọi thứ mà tôi sẽ trải qua. Nhưng đó là câu chuyện sau này. Còn ngay thời điểm đó sau gần 1 tiếng mày mò không đem lại kết quả. Tôi quyết định mặc kệ nó và đi ngủ vì lúc này đã là 12h đêm. Mà tôi không muốn ngay thứ hai đầu tuần đã bị xếp mắng. Do đó tôi bèn để chiếc đồng hồ lại vào trong ngăn tủ. Sau đó dĩ nhiên là đi ngủ và hy vọng sẽ có một ngày thứ hai tốt đẹp. Nhưng tôi nào biết tất cả những gì chờ đón tôi vào ngày mai sẽ rất khủng khiếp và nó sẽ ép tôi đi đến một quyết định thật sự kinh khủng. Tất cả cũng chỉ tại chiếc đồng hồ và câu nói chết tiệt đằng sau nó. Bánh xe vận mệnh của đời tôi đã bắt đầu.<br>