

Chương 4: Ngày thứ hai kinh khủng

Tôi bắt đầu một buổi sáng thứ hai bằng một cảm giác mệt mỏi. Cũng đúng thôi khi mà con người đi ngủ với những câu hỏi còn lẩn quẩn trong đầu thì chẳng thể nào có được một giấc ngủ ngon. Quan trọng hơn nữa là hôm nay là thứ hai. Haizz một ngày kinh khủng nhất trong một tuần. Sẵn dịp tôi cũng xin giải thích lan man một chút cho các bạn về lý do mà những ai đi làm đều rất sợ ngày thứ hai. Tôi cam đoan với bạn những điều tôi sắp giải thích là có thật. Bằng chứng là các nước phương tây người ta đã làm hẳn một nghiên cứu về số người tự tử trong ngày thứ hai so với những ngày còn lại trong một tuần. Họ nhận ra rằng số người tự tử trong ngày thứ hai lúc nào cũng cao đột biến hơn những ngày còn lại trong tuần. Họ đã đi phỏng vấn một số người về nỗi sợ ngày thứ hai thì ngạc nhiên là tất cả những người được phỏng vấn đều trả lời rằng nỗi sợ ngày thứ hai là có tồn tại. Lúc này họ mới đi nghiên cứu hành vi và tâm lý của những người được phỏng vấn thì thấy rằng cảm xúc của những người này luôn bị rối loạn đặc biệt trong ngày thứ hai. Sau cùng họ rút ra một kết luận rằng có thể nguyên nhân nỗi sợ này bắt nguồn từ việc con người phải khởi đầu một cái gì đó mới. Về mặt tâm lý nếu như thứ sáu là ngày kết thúc một tuần đi làm, tất cả mọi thứ về công việc sẽ bị bỏ lại nơi cơ quan. Ngày thứ bảy và chủ nhật đại diện cho ngày xả stress. Mọi thứ sẽ rất nhẹ nhàng, thoải mái trong hai ngày này. Sau hai ngày này thì tới thứ hai là phải đi làm lại. Đồng nghĩa mọi lo âu, mệt mỏi của công việc lại bám vào bạn như vậy rõ ràng là thứ hai đại diện cho việc khởi đầu lại công việc. Lằng nhằng là vậy nhưng nghĩ theo cách đơn giản hơn là do con người chúng ta hai ngày thứ bảy và chủ nhật đã lỡ ăn chơi quá mạng rồi. Nên đâm ra khi bắt đi làm lại thì ai mà muốn chứ!!! Nói chung kết luận lại đơn giản hơn bằng 2 từ thôi "Làm biếng". Giải thích dài dòng như vậy cũng đủ rồi. Quay lại câu chuyện của tôi, mọi vấn đề tôi sắp gặp tất cả sẽ bắt đầu trong ngày thứ hai này!!!<br>Như thường lệ tôi tới cơ quan lúc 8h. Đón chào tôi là một tràng xa xả những câu la mắng của xếp. Tất cả chỉ vì hôm thứ sáu tôi làm chậm một cái văn bản phải gởi qua bên một cơ quan ban ngành khác. Tôi biết là tôi có lỗi. Nhưng suy cho cùng cũng không thể nào trách tôi vì muốn ra văn bản đó thì lại phải chờ một phòng ban khác đưa số liệu. Rồi khi có số liệu tôi mới tổng hợp và đi xin số, rồi mới gửi thư. Nói chung là rất lằng nhằng. Vậy thì làm sao có thể làm xong trong buổi chiều. Vậy mà xếp vẫn cứ mắng. Thôi kệ! tôi tự nhủ trong lòng "nhịn cho rồi, cãi cũng không lại, châu chấu đá xe". Nghĩ vậy trong lòng tôi có chút nhẹ nhõm hơn. Nhưng cuộc đời nào để tôi yên. Sau khi nghe xếp la xong, hoặc có thể do xếp khát nước vì la nhiều nên đuổi tôi ra ngoài. Tôi bèn quay về chỗ ngồi của mình và mở máy để bàn lên. Thì lúc này đón chào tôi không phải là tiếng "Bíp" khởi động máy quen thuộc mà là một tiếng "Bụp" kèm theo một mùi khét khó chịu xuất phát từ phía sau cái máy tính. Tôi vội vàng rút dây cắm máy tính ra. Nhưng than ôi! Tất cả đã muộn. Máy tính bị chập nguồn làm cháy cả mainboard và nguồn. <br>Như vậy là phải thay máy mới, cũng đồng nghĩa với việc sáng nay không thể làm gì. Như vậy cái văn bản còn kẹt lại chiều hôm thứ sáu cũng không thể xong. Có nghĩa là lại tiếp tục nghe xếp la. Tôi đã tưởng tượng ra rằng cái văn bản ấy nó đã chuyển từ một tờ giấy vô tri sang thành một một cái dây thòng lọng đang chờ để xiết vào cần cổ của tôi. Nhưng mọi việc đâu dừng lại đó. Lúc này tôi lại nghe tiếng kêu lảnh lót của xếp gọi vào. Có lẽ xếp giận tôi vì sáng nay đã làm xếp mệt mỏi vì la quá nhiều. Nên khi xếp kêu vào, ngoài cái việc hỏi về cái văn bản lúc sáng thì xếp lại giao thêm cho một cái văn bản mới và ra lệnh phải hoàn thành trước 10h30 sáng hôm nay. Trong khi đó đồng hồ đã chỉ là 8h30. Vào lúc này đây tôi chỉ muốn cầm cái tờ đơn và cái máy tính bị cháy ném lên bàn xếp và nói "xếp giỏi thì làm. Em thua. Em xin nghỉ. Không làm nữa". Nhưng rất tiếc là tôi đã có 1 vợ, 1 con và một căn nhà đang trả góp. Hàng tháng tôi đã phải rất vất vả lo ổn thỏa mọi khoản chi tiêu trong gia đình. Giờ nếu tôi xin nghỉ thì có lẽ gia đình tôi sẽ lâm vào cảnh cùng quẫn mất. Nên tôi đành cố gắng giữ bình tĩnh kèm theo một nụ cười với xếp, cùng câu nói "Dạ em biết rồi". Quay về lại chỗ làm việc tôi ngao ngán nhìn cái máy bị cháy và mớ số liệu cần phải gõ vào máy. Kim đồng hồ thì đã chỉ 8h45. Lúc này trong đầu tôi bèn nghĩ cách để giải quyết cái mớ bòng bong này. Tôi có hai phương án:<br>1. Gỡ ổ cứng và mượn một máy đồng nghiệp để gắn vào. Làm cho nhanh hai cái văn bản và nộp xếp. Cách này tuy lẹ nhưng vấn đề là ai sẽ cho mình mượn và lỡ xui xẻo mình làm hư luôn cái máy đó. Thì chắc lúc này cầm chắc cái đơn bị đuổi. Mới nghĩ tới đó thôi tôi đã thấy rùng mình.<br><br>2. Gọi điện cho thằng cung cấp máy tính cho cơ quan. Hỏi nó ở đâu và nhờ nó qua gấp và thay thế cái nguồn. Tôi nghĩ cách này có vẻ khả thi nhất vì dù sao tôi cũng có chút giao tình với bên cung cấp máy tính. Nên hy vọng họ sẽ giúp mình.<br>Cuối cùng tôi quyết định chọn cách hai. Vừa nhấc điện thoại gọi sang bên nhà cung cấp thiết bị cho cơ quan. Đón tiếp tôi là một câu nói hết sức quen thuộc.<br>- Số máy quý khách đang gọi tạm thời không liên lạc được. Quý khách vui lòng liên hệ lại sau.<br>Nghe đến đây là tôi đã thấy cái thứ hai nó lại tối thêm một chút nữa rồi. Tại sao nó lại khóa máy vào lúc này. Tôi có cảm giác như cả thế giới đều đang chống lại tôi. Tôi đành gọi số bàn cho bên công ty ấy. Thì lúc này bên kia đầu dây đón tôi là một giọng phụ nữ nhẹ nhàng với nội dung là hỏi tôi là ai và liên hệ có việc gì. Tôi như bắt được vàng vội vàng trình bày toàn bộ hoàn cảnh của mình và hy vọng bên công ty sẽ giúp đỡ mình càng nhanh càng tốt. Đáp lại những hy vọng ấy là một câu nói hết sức phũ phàng:<br>- Xin lỗi anh, em rất muốn giúp anh nhưng hôm nay các nhân viên của em đều ra ngoài hết nên có lẽ phải đến mai mới tới thay thế thiết bị cho anh được. <br>Tôi nghe xong mà nước mắt như muốn rớt xuống. Đến trưa nay mà không xong thì tôi đã bị xếp đuổi. Nói chi là đến ngày mai. Nghĩ đến đó tôi vội vàng năn nỉ đầu dây bên kia một lần nữa, với hy vọng có cách nào cứu vãn tình thế tôi lúc này. Rất may bên đầu dây kia có vẻ hiểu được nỗi khổ của tôi hiện giờ nên có đề ra một giải pháp là tôi hãy đem cái máy bị hư lên công ty. Cô ấy sẽ nhờ nhân viên trực thay thế. Sau đó tôi chỉ việc làm văn bản ngay tại đó và gởi mail về nhờ đồng nghiệp trong phòng in. Tôi nghe xong mà như người từ cõi chết sống lại. Vội vàng hỏi địa chỉ công ty ở đâu để có thể chạy lên liền. Đầu dây bên kia nhẹ nhàng trả lời rằng cty ở quận 12. Tôi nghe xong mà như người vừa lên thiên đàng lại bị đạp xuống địa ngục. Vì công ty tôi ở quận 1. Từ quận 1 chạy đến quận 12 thì cứ như anh ở đầu sông, em ở cuối sông. Mà chỉ còn có một tiếng rưỡi nữa phải giao văn bản. Tôi bèn hỏi em gái bên công ty là liệu còn cách nào không. Em gái chỉ trả lời rằng đó là cách duy nhất, tôi không chịu thì em cũng thua. Nghe xong tôi tự nhủ thôi kệ chết thì chết. Tôi quyết định sẽ chở cái máy bị hư lên cty sữa chữa.. Thế là tôi vội vàng vào xin xếp đem máy đi sửa và kèm theo một lời hứa là sẽ giao văn bản đúng giờ. Xếp đáp lại lời hứa của tôi là một ánh mắt vô tình, có chút giận dữ. Tôi cũng không quan tâm đến ánh mắt ấy lắm vì lúc này tôi chỉ nghĩ cách nào có thể lên đến địa chỉ của cái công ty máy tính chết tiệt này một cách nhanh nhất. Tôi cũng không hề biết rằng chính vì quyết định này mà tôi mới bị lôi vào trong một mớ bòng bong khác. <br>Ngay khi vừa ôm chiếc máy xuống chiếc xe máy cà tàng của mình. Tôi đã rồ máy và chạy từ cơ quan ra đến cửa, trong lúc đang chạy tôi đã vội vàng gọi lại công ty máy tính ấy một lần nữa để xác định rằng mình đang đi tới đó. Vui lòng chuẩn bị thiết bị sẵn để có thể thay thế. Đang mải mê nói chuyện với bên công ty ấy thì bỗng nhiên có một đứa bé bỗng từ đâu chạy ra ngay đầu xe của tôi. Lúc này theo phản xạ của bản thân tôi vội vàng bẻ tay lái sang phải. Nhưng do cái máy tính tôi lại để phía trước xe máy nên khi bẻ tay lái thì đầu xe lại bị chặn lại. Dẫn đến việc tôi bị mất đà và lạng choạng té sang luồng xe hơi đang lưu thông. Vào lúc ấy tất cả những gì tôi nhớ là tiếng bóp còi inh ỏi của một chiếc xe tải loại nhỏ, ngay sau đó là một tiếng ầm. Kế tiếp là những tiếng la hét thất thanh đi cùng với một cơn đau khủng khiếp tới cơ thể tôi. Cuối cùng tất cả những gì tôi nhìn thấy lúc ấy chỉ là bóng tối....<br>