

Chương 6: Hướng dẫn

Ngay khi chọn vào nút Guide trên màn hình. Một cửa số mới được mở ra ngay trước mặt tôi. Tất cả mọi thông tin được hiển thị tất cả theo dạng tiếng anh thông thường. Nhưng bên cạnh đó vẫn có một vài từ quan trọng mà tôi không hiểu được. Ngay lúc đó ở góc trên cùng bên phải màn hình bỗng xuất hiện một biểu tượng hình bánh răng sáng lên. Tôi đoán đây là nút dùng để cấu hình cái màn hình trước mặt. Tôi bèn thử click vào đó thì thấy một nút có tên language. Tôi thử click vào đó thì lúc này một danh sách các ngôn ngữ được hiện ra ngay trước mắt. Tôi kéo thanh trượt từ trên xuống. Lúc này tôi nhận ra ngoài những ngôn ngữ mà mình hay thấy trong cuộc sống hiện đại còn có những ngôn ngữ rất lạ. Có vẻ giống như là chữ tượng hình. Rồi đôi khi một ngôn ngữ lại có thêm một dãy số phía sau. Ví dụ như cũng là english. Nhưng có khi là english 1990, có khi là english 1023, v...v... . Rất kỳ lạ. Nhưng rất may cuối cùng tôi cũng thấy được ngôn ngữ của mình. Nhưng cũng như những ngôn ngữ khác tiếng Việt được chia ra làm 3 loại. Dưới đây là danh sách 3 loại ngôn ngữ mà tôi thấy:<br>- Việt Nam - Nho<br>Việt Nam - Nôm<br>Việt Nam - Quốc ngữ<br>Đến đây thì tôi đã hiểu được một phần nào vì sao cùng một ngôn ngữ mà lại có nhiều loại. Nguyên nhân là mỗi quốc gia từ lúc lập quốc ở mỗi giai đoạn lịch sử ngôn ngữ sẽ có những điểm khác nhau. Tuy rằng không khác nhau nhiều nhưng vẫn có sự khác biệt nhất định. Do đó việc chia ra nhiều ngôn ngữ sẽ giúp người dùng tránh được việc hiểu sai ý do ngôn ngữ khác biệt. Đối với Việt Nam từ khi lập quốc tới giờ các nhà khoa học đã thống nhất rằng Việt Nam có ba loại ngôn ngữ chính là chữ Nho thời 1000 năm Bắc thuộc. Sau này khi giành lại độc lập ngoài chữ Nho ra, nhân dân ta có tạo ra thêm chữ Nôm đơn giản hơn chữ Nho nhằm giúp người nghèo, bình dân tiếp cận được. Đây cũng là một cách giúp dân tộc ta gìn giữ được nét văn hóa của riêng mình. Tránh bị đồng hóa bởi Trung Quốc. Đến sau này khi người Pháp vào đô hộ ngôn ngữ của chúng ta dần thay đổi. Để có thể tiệm cận với thế giới lúc này chúng ta cho ra đời chữ Quốc ngữ với hệ thống chữ cái a, b, c giống tiếng Anh. Tuy nhiên do ảnh hưởng bởi chữ Nho, Nôm do đó chữ Quốc ngữ của chúng ta vẫn có tồn tại những từ tiếng Hán hay nói cách khác là từ Hán Việt. Vì vậy có thể nói ngôn ngữ Việt Nam của chúng ta có một giai đoạn phát triển khá nhiều thăng trầm theo những biến động của lịch sử và công cuộc chống ngoại xâm . Bỗng nhiên ngay lúc này trong tôi lại có một câu hỏi xuất hiện. Việc chia ra nhiều ngôn ngữ theo từng thời kỳ có nghĩa là việc quay ngược thời gian này đã có từ rất lâu, như vậy cũng đồng nghĩa là đã có nhiều người đi ngược quá khứ giống như vậy. Vậy thiết bị này do ai tạo ra, và mục đích là gì ? Càng nghĩ sâu hơn tôi càng cảm giác tất cả mọi thứ càng lúc càng trở nên khó hiểu. Nó giống như việc một người nào đó đang dùng một tấm màn che trước mắt bạn. Dù dùng mọi cách bạn vẫn không cách nào nhìn được những gì phía sau bức màn đó. Càng nghĩ càng nhức đầu nên tôi tạm ngưng những suy nghĩ của mình lại và chọn vào ngôn ngữ là Việt Nam - Quốc ngữ. Lúc này màn hình hiển thị lúc nãy đã chuyển về tiếng Việt mà tôi thường hay dùng. Sau khi đọc nhanh tất cả thông tin trên màn hình. Tôi đã có thể tổng kết thành những ý sau đây:<br>1. Tôi thật sự đã đi xuyên thời gian tới nước Việt Nam năm 905 và thứ gây ra việc này chính là do cái đồng hồ chết tiệt này.<br>2. Cái đồng hồ này là một công cụ hỗ trợ người đi xuyên không.<br>3. Có thể phát triển hoặc nâng cấp cho cái đồng hồ này qua hai thứ là Score và Glory Point. <br>Đó là tất cả những gì tôi biết về tất cả mọi thứ vào lúc này. Đây có vẻ giống như một trò chơi được sắp đặt. Nhưng chỉ khác là tất cả mọi thứ đều là thật. Vậy ai làm ra trò chơi này, mục đích của họ là gì. Rồi cách nâng cấp chiếc đồng hồ này bằng hai con số trên màn hình để làm gì, và nâng cấp như thế nào. Rồi làm sao để tăng điểm. Nhưng trên hết tất cả những câu hỏi này là một khát khao cháy bỏng, hay nói cách khác là một câu hỏi lớn nhất trong tôi đang hiện ra. Đó là làm cách nào, và làm như thế nào để tôi có thể quay về thế giới hiện đại được đây. Những người thân yêu của tôi họ sẽ sống ra sao khi thiếu tôi. Đôi vai gầy guộc của vợ tôi lại thêm một gánh nặng nữa rồi. Nghĩ đến đây thôi đã khiến cho nước mắt của tôi muốn trào ra. Tại sao tôi lại dính vào cái mớ bòng bong này cơ chứ. Tại sao ??? <br>