<br><br>16. Đối với người có bệnh cũ mà nói, chỉ khi có khí huyết đầy đủ (một là thông qua phương pháp bổ sung khì huyết như đã giới thiệu ở đây, hai là thông qua việc đi tản bộ để đánh thông khí cơ), bệnh tình mới có thể hiển hiện ra. Vì thế người luyện công sau khi công phu đã đạt đến một trình độ nhất định đều xuất hiện một vài hiện tượng "bệnh". Đến lúc đó phải vững vàng kiên định, tâm thần phải tĩnh lại và luyện nhiều tĩnh công hơn để gia tăng khí huyết của bản thân, để mau chống vượt qua giai đoạn này.<br>17. Con người làm trái với quy luật dưỡng sinh, mặc dù không nhát định phải bị bệnh ngay lập tức, nhưng một khi đã hình thành thói quen, liền gia tăng nguy cơ mắc bệnh. Điều này giống với luật lệ giao thông, không nhất định sẽ xảy ra sự cố, nhưng tình trạng nguy hiểm là có thể thấy rất rõ ràng.<br>18. Tại sao con người phải duy trì trạng thái đói khát nhất định thì mới có lợi cho dưỡng sinh? Kỳ thực đây chính là vận dụng tuyệt chiêu của chữ "Hư". Đạo gia giảng, hư thì linh. Chính cái đó cùng với sự khiêm tốn khiến cho con người tiến bộ, giống như tự mãn khiến con người lạc hậu, vì thế con người phải thường xuyên duy trì trạng thái "hư linh", mới có thể luôn luôn duy trì trạng thái thanh tĩnh, duy trì sự khỏe mạnh.<br>19. Con người muốn khỏe mạnh, thì nhất thiết phải làm cho bênh trong cơ thể đầy đủ "khí" để "khí hóa" những thức ăn đi vào. Chỉ có như thế, thì bên trong cơ thể bạn mới không tích tụ chất cặn bã, sẽ không có thức ăn thừa bị phóng thích và phân tán "hư hỏa" gây tổn hại các cơ quan nội tạng trong cơ thể bạn. Cái "hư hỏa" còn làm tổn hại "khí" của bạn. Vì thế, từ trên ý nghĩa đó có thể thấy, con người hiện đại bị bệnh, đại đa số là do ăn uống không điều độ mà thành.<br>20. "Nằm lâu hại khí", "Ngồi lâu hại thịt", "Nhàn hạ ắt khí ứ đọng", lại dưỡng tĩnh quá độ, sẽ khiến công năng tiêu hóa của tì vị bị hạ thấp, chức năng của tạng phủ ì trệ, khí huyết lưu chuyển ứ tắc không thông nhuận, lực đề kháng giảm, khả năng miễn dịch bị tổn hại, lượng đường, mỡ, axit uric, huyết áp tăng cao, dần dần lâu ngày, con người sẽ sinh bệnh, ví dụ như cảm mạo thường xuyên, không muốn ăn, thần trí mỏi mệt, sốt ruột căng thẳng v.v...<br>