

21. Tục ngữ có câu "Linh cơ nhất động, kế thượng tâm lai" (nhạy bén hễ động, nảy ra sáng kiến). Chữ "cơ" nếu như có thể thực sự hiểu được thấu, thế thì ngộ tính của bạn được tính là đã khai mở rồi. Thầy giáo dạy người, bác sỹ trị bênh, kỳ thực chính mình là đang chỉ ra cái "cơ" này của bạn, khiến cái "cơ" này của bạn khai mở. cái "cơ" này có lúc cũng được gọi là "then chốt". Đương nhiên cái "cơ" này khởi tác dụng là có điều kiện, cũng giống như khinh khí chỉ khi đạt đến nồng nộ nhất định, thì gặp lửa mới có thể bùng cháy. Hãy nhớ kỹ, tác dụng của người khác đều là nhân tố bên ngoài, bản thân mới thực sự là nguyên nhân bên trong.
22. Kỳ thực, rất nhiều sự phát hiện và minh chân chính, điều cần thiết [để sáng tạo ra chúng] không phải gọi là hệ thống kiến thức trên sách vở, mà hoàn toàn ngược lại, một người chưa từng thông qua bất kể sự giáo dục nào một cách hệ thống, nhưng ngộ tính rất cao, là người có tư duy cởi mở, họ thường thực sự ngộ ra được chân tướng.
23. Con người tối kỵ nhất là loạn chữ, loạn tâm, khi đối ngoại có thể làm hỏng việc, đối nội có thể làm ảnh hưởng đến khí huyết, làm mất đi sự hoạt động thông thường. Phàm là khi vui buồn, tức giận, hoài nghi, lo lắng, đều là loạn, là nguyên căn của bệnh tật và đoản thọ, không chỉ khi dưỡng bệnh mới không nên loạn, mà khi bình thường cũng rất kỵ tâm loạn.
24. Giận nhiều hại gan, dâm nhiều hại thận, ăn nhiều hại ruột, ưu tư hại lá lách, phẫn nộ hại gan, sầu muộn hại tinh thần.
25. Khi đỗ bệnh, đều do tâm suy yếu, ngoại tà thừa cơ xâm nhập. Mà khi tâm yếu khí nhược, mỗi khi do tâm tình hỗn loạn, thân thể không sung mãn, xuất hiện đủ loại bất an. Tham ăn, tham thắng, tham đạt, tham vui an dật*, đều đủ để dẫn đến bệnh. Khi tham mà không được, thì dễ dẫn đến giận dữ khiến tâm khí hỗn loạn, gan mật rối loạn, sáu mạch chấn động, ngũ tạng sôi trào, ngoại tà cùng lúc đó mà thừa cơ xâm nhập, đó là nguyên nhân của bệnh tật.
*an dật: yên ổn và thoải mái

