

Đừng để qua phà!

Đừng để qua phà!

1. Hai đứa cháu ở Mỹ về chơi, đứa mười tuổi, đứa tám tuổi. Hôm trước, người mẹ dắt hai con nhỏ đi Vũng Tàu. về, chúng thích quá, đòi đi biển tiếp. Tôi góp ý "Đi Cần Giờ cho gần". Cần Giờ là một huyện duyên hải thuộc thành phố Hồ Chí Minh, cách quận 1 khoảng 50 cây số. Ngoài mé phía Nam giáp biển Đông, Cần Giờ giáp vói Long An và Tiền Giang tại sông Soài Rạp, giáp với Đồng Nai tại sông Lòng Tàu, giáp vói Bà Rịa - Vùng Tàu tại sông Thị Vải. Bốn bề là nước, gọj cần G10 là mọt hon đăo cuu^ khôn^ có gì Ị^i cường điệu.

Lúc xe dừng ở phà Bình Khánh, tài xế cho hai đứa cháu ngồi trên ôtô, riêng nguời lớn phải xuống xe đi bộ lên phà. Nhưng lúc về, hai thằng nhóc không chịu. Chúng nằng nặc đòi xuống xe đi bộ. Để ngắm cảnh. Và để ngắm... phà. Vì từ khi sinh ra và lớn lên tại Mỹ, chúng chưa thấy phà bao giờ.

Hai đứa nhóc làm tôi nhớ lại lúc tôi mới vào Sài Gòn học đại học, bạn bè rủ xuống miền Tây chơi. Tôi đả ngẩn ngơ hằng giờ khi qua phà Rạch Miễu, ngạc nhiên khi thấy phà không chỉ chớ người mà còn chớ cả ôtô. Chiếc phà to đùng như tòa nhà đó đối với tôi chẳng khác nào một kỳ quan.

2. Quê tôi không có phà. Chỉ có ghe, thuyền. Sau này, tôi thấy thêm những chiếc tàu thủy chở ôtô đi lại trên sông Sài Gòn. Nhưng tàu thủy đi sông đi biển, không giống phà. Phà chỉ đưa người và xe từ bờ bên này sang bờ bên kia. Giống đò ngang quê tôi. Nhưng đò ngang miền Trung so với phà miền Tây giống như thằn lằn so Vói khủng long. Hồi tôi còn bé, thấy đò ngang chi chờ được xe đạp.

Nhưng điểm khác biệt căn bản là phà nằm trên trục lộ giao thông. Chố nào chưa bắc cầu thì khách đi phà qua sông. Còn các bến đò ở miền Trung thông thường không nằm trên đường giao thông chính. Qua sông đâ có cầu, nhưng một cây cầu không thể giải quyết trọn vẹn nhu cầu qua lại của cư dân hai bên bờ. Thế là các bến đò xuất hiện dọc sông. Hồi tôi mười một, mười hai tuổi ra Huế chơi, ở bên này sông Hưcmg theo mẹ đi chợ Đông Ba bên kia sông, toàn đi bằng đò. Đi qua cầu Tràng Tiền thì không thuận tiện, vì nhà ở cách cầu quá xa.

Gần đây về Đà Nẵng, thấy cầu mọc lên liên tục, san sát. Có lẽ đó là cách đáp ứng nhu cầu giao thông của dân cư hai bên bờ sông Hàn mà không cần tới đò ngang.

3. Quay lại chuyện phà. Năm mười tám tuổi, lần đầu tiên đi phà, tôi cao hứng rưng rưng sáng tác bài thơ Qua phà Rạch Mỉễu, tiếc là lâu quá bây giờ chỉ nhớ mỗi tên bài thơ. Từ Mỹ Tho qua phà Rạch Miễu là tới Bến Tre. Muốn đi Mỏ Cày, phải qua một cái phà nửa là phà Hàm Luông. Đó f£ nóí cách đây ba nẫm, Bây gíờ nguờỉ ta đả xấy cầu phà đương nhiên lui vào dl vâng. Hái bến phồ nối tiếng nhắt miền Tây bấc qua sờng Tiền và sông Hậu là phà Mỹ Thuận và phả Cần Tho, chúng ta vấn quen gọi là bắc Mỹ Thuận và bác; Cần Thơ (bac m phà trong tỉếng Pháp) cùng biến mất, thay vào đó là những cây cầu Mỹ Thuận, cầu Cần Tha hiện đại. Ở thành phố Hồ Chí Minh, phà Thủ Thiêm bây giờ cùng chỉ còn trong ký ÚC thị dân Sài Gòn kể từ ngày hầm ngầm Thủ Thiêm được khánh thành.

Cầu dĩ nhiên thuận tiện cho việc đi lại hơn phà. Từ quận 1 đi tới bến phà Bình Khánh chừng 30 phút, nhưng chờ phà có khi hơn nửa tiếng. Cái đó gọi là "kẹt phà". "Kẹt phà" đả "đau", nhưng ức nhất là bị "qua phà". Túc là xe mói trờ tới thì phà củng vừa rời bến trong tích tắc. Lại phải è cổ đợi. Tình cảnh bị "qua phà" nó ấm ức đến nối đi luôn vào ưong lời ăn tiếng nói hằng ngày: "Cho nó 'qua phà' đi!" (ý là "bỏ nó lại" - nói về một người bạn đến trẻ bắt cả nhóm đứng đợi), "Tói gì trễ hoắc, 'qua phà' rồi 'em' oi!" ("hụt một bửa ăn hay bữa nhậu")...

4. Phà không tiện lợi bằng cầu, nhưng phà có cái thú vị của phà. Chỗ ngồi của phà là băng ghe dọc trên (các loại ôtô, xe máy đậu ở giữa), giống y xe đò nhưng rộng rãi, thoáng đãng hơn nhiều Khách ngồi dọc băng ghế, tha hồ ngắm cỏ cây hai bên bờ, ngắm chim vừa bay vừa kêu ríu rú trên đầu, ngắm lục bình trôi lênh đênh trên sóng nước khi phà chầm chậm trôi, ngắm ốtô chen chúc ỏ' khoang giữa nhu cá hộp, ngắm những người bán hàng rong chào mời hay những người ngồi trên xe gắn máy thản nhiên lôi báo ra đọc trong khi chờ phà cập bến...

Đang ngồi ôtô phóng vù vù, quãng thời gian ngồi phà là quảng thòi gian thong thả, giống như giờ ra chơi của học trò sau các tiết học căng thẳng. Nó làm đầu óc và cả nhịp tim của con người hiện đại chậm lại, thư thái, bình an, những tâm hồn lảng mạn tha hồ trôi bồng bềnh theo màu xanh của cây lá ven bờ, theo từng làn gió mát rượi cù mơn man nhồn nhột trên người... về sau tôi biết thêm các loại phà vận tải chuyên dụng chở đất cát hoặc các thứ cồng kềnh khác, nhưng phà chở khách qua sông vẫn là hình ảnh thú vị nhất.

Phà Bình Khánh sẽ trở thành cầu Bình Khánh nối Nhà Bè và Cần Giờ một ngày nào đó. Ôtô rôi sẽ tha hồ phóng vụt qua. Thòi gian di chuyển đưạc rút ngắn, nhưng những "học trò" trên ôtô sẽ không còn nữa "giờ ra chơi" lý thú...

Cho nên mới nói, ai chưa được đi phà, hoặc ai yêu phà nên nhanh chóng đi Cần Giờ, hoặc đi những nơi nào còn phà, Chậm chân, nấn ná, đại người ta xây cầu rồi, bạn bị "qua phà" ráng chịu'.

21-7-2013
