

Tản truyện cuối

Mỗi trang tạp văn là một miền ký ức của Nguyễn Nhật Ánh, được xếp thành từng lớp, gói ghém kỹ lưỡng. Dù là ký ức xa xôi phủ dày lớp bụi thời gian hay chuyện mới chỉ ngày hôm qua, vẫn có thể kết luận anh là một nhà văn giàu có. Giàu có vì Nguyễn Nhật Ánh may mắn được sống hết mình với một tuổi thơ hết sức đậm đà, một tuổi trẻ tràn trề nhiệt huyết và một tuổi trung niên trọn vẹn tình bằng hữu, thỉnh thoảng lại điểm xuyết thêm niềm vui khám phá qua những chuyến đi đó đây. Nhưng hơn hết, anh biết trân trọng từng kỷ niệm, chắt chiu từng trải nghiệm để tích cóp thành vốn liếng vô cùng phong phú cho các tác phẩm văn học của minh.

NGUYỄN NGỌC LAN CHI (Thanh Niên 31-8-2012)
