

Về giọng nói ở một nơi không có xe lam

Về giọng nói ở một nơi không có xe lam
1. Xưa nay Quảng Nam có lẽ là địa phương mà giọng nói bị đem ra trêu ghẹo nhiều nhất nước. Nói cho công bằng, so với một số vùng miền Bắc và miền Nam, người Quảng phát âm rất chuẩn xác các phụ âm đầu. Giọng Quảng phân biệt một cách rõ ràng giữa âm tr và ch, s và X, d và V, r và Nhưng âm giữa và âm cuối, người Quảng thường phát âm chệch.
"En không en tét đèn đi ngủ (Ăn không ăn tắt đèn đi ngủ) có lẽ là câu nói phổ biến nhất nhằm giễu cợt cách phát âm của người Quảng Người ta còn bảo ở Quảng Nam không co xe lam, xe đạp. Hỏi tại sao, đáp: Tại Quảng Nam chỉ có xe "lôm", xe "độp". Liên quan đến chiếc xe đạp, còn có câu chuyện hài: Người Quảng Nam đi vào một cửa hàng bán phụ tùng xe ở Sài Gòn cố uốn giọng để phát âm cho chuẩn, oái ăm sao rốt cuộc lại thành: "Bán cho tôi một cái... láp xe độp". Người bán sau một hồi gặng hỏi, bực mình: "Lốp xe đạp" thì nói đại là "lốp xe đạp" ngay tù đầu, còn bày đật... nói lái là "láp xe độp". Nào có CỐ tình lái liếc gì đâu, thật oan còn hơn oan Thị Kính! Những câu chuyện như thế, ngẫm ra còn rất nhiều
Nhà thơ Tường Linh sáng tác nguyên một bài thơ theo giọng Quảng, trong đó mọi âm "ô" ở cuối câu đều biến thành âm "ơ":
Rủ nhau vô núi hái chơm chơm
Nhớ bạn hồi còn học chữ Nơm
Sảng sáng lơn tơn đi nhử cuốc
Chiều chiều xớ rớ đứng câu tơm
Mùa đông tơi lá che mưa bấc...
Tiết hạ hiền tranh lộng gió nờtn Nghe chuyện xóm xưa thời khói ỉửa Sảng hồn, sấm nổ tưởng đâu bom!
Nhà thơ trào phúng Tú Rua cũng có một bài tương tự, nhưng trong bài thất ngôn bát cú này biến thành "ô":
Rứa mới kêu ĩà chất Quảng Nôm Ản hòn nói cục chẳng thôm lôm Có chàng công tử quê Đà Nẽng Cưới ả Thúy Kiều xứ Phú Cồm Cha vợ đến thăm chào trọ trẹ Mẹ chồng không hiểu nói cồm râm Thêm ông hàng xóm người Hà Nộiị Chả hiểu mô tê cũng tọa đồm.
Cả hai bài đều hay.
3. Trong tác phẩm Quân Gò đi lên của tôi, nhân vật chính là một cô gái xứ Quảng: con Cúc "nước mắm Nam Ồ". Con Cúc phục vụ trong quán Đo Đo "chuyên bán các món ăn xứ Quảng", nói giọng Quảng đặc sệt. Lúc con Cúc mói vô làm ở quán, xảy ra câu chuyện sau đây:
"Khách đòi mua bánh bèo đem về, con Cức kêu con Lệ:
- Chị kiếm cho em cái "bô"!
Chữ 'cái hao " qua cái giọng nguyên chất của c Cúc biến thành "icái bô" khiến con Lệ thừ ra mất r, ỉúc. Rất cuộc, tuy không hiểu con Cúc kiếm cái bô là chi, cơn Lệ vẫn vào toa ìét cầm cái bô đem ra:
-Nè.
Con Cúc ré lên:
- Tròi, lấy cái ni điptg bánh bèo cho khách răng đuợc?"
Như vậy, giọng Quảng Nam không chỉ xuất hiện trong những câu chuyện tiếu lâm dân dã, mà còn đi vào cả văn thơ. Ở đây, không thể không để ý đến một điểm đặc biệt: nhà thơ Tường Linh, nhà thơ Tú Rua và tôi đều là... người Quảng Nam. Và tôi e rằng những mẩu chuyện cười về giọng Quảng đa phần đều do ngưòi Quảng Nam sáng tác.
4. Người Quảng Nam sao lại đem cái giọng của quê mình ra giễu cọt? Hỏi vậv là chưa hiểu đúng cốt cách nguời Quảng. Chi những cộng đồng tự tin cao độ và có óc hài hước mới không ngại "tự trào" về mình. Ở đây có điều gì đó tương tự thái độ của nguời dân xứ Gabrovo (Bulgaria): họ sáng tác những câu chuyện cười về tính keo kiệt của mình, thậm chí còn thành lập cả một nhà bảo
tàng nghệ thuật trào phúng Gabrovo đề lưu giữ và tìm cách quảng bá những giai thoại cười ra nuóc mất đó ra thế giới.
Nếu để ý, bạn sẽ thấy trong những bàn trà, cuộc rượu, chính dân Quảng Nam là những người kể một cách sảng khoái nhất những mẩu chuyện cười về giọng Quảng chứ không ai khác. Những người dân của xứ "xe lôm", "xe độp" đó cũng là những độc giả đón nhận những vần thơ "tự trào" của Tường Linh, Tú Rua một cách vô cùng nồng nhiệt.
5 "Tự trào" là xét về phương diện thái độ. Nhưng nếu chỉ thuần đề cao khía cạnh tinh thần, những mẩu chuyện khôi hài, những vần thơ cuốn truyện nói về giọng Quảng đã không được dân Quảng tâm đắc đến vậy. Bên cạnh sự thích thú, còn có sự thân thương. Nhất là những người Quảng tha hương, đã bao nhiêu năm không được sống trong khung cảnh quê nhà, bây giờ bỗng đọc thấy, bỗng nghe nói chữ "con tom." thay vì "con tồm", "cái bô" thay vì "cái bao", "thôm lôm" thay vì "tham lam" tự nhiên thấy bao nhiêu kỷ niệm ấu thơ ùa về. Cái giọng nói mộc mạc, quê kiểng đó là giọng nói của ông bà, cha mẹ, thầy cô, bạn
bè, hàng xóm láng giềng mà minh đá quen t nhỏ, ngay từ lúc còn nằm u ơ trong chiếc nô lỉ Chất giọng đó đã ngấm qua bao mưa nắng t ». qua bao bão giông của thiên nhiên và cuộc đv mà hình thành và trụ lại cho đến hôm nay. ỊsỊộ gợi lên những vùng đất, những mặt người, những ký ửc mà người Quảng xa xứ nào cũng chất chứa trong lòng như một hành trang vô hình. Nó là một giá trị phi vật thể, không phải để tổ chức UNESCO công nhận mà để nhửng người Quảng tự hào như một tấm "căn cước tinh thần" mà mình mang theo suốt cả đời người. Cố thể nói, giọng Quảng là một phần của văn hóa Quảng.
6. Giọng Quảng như vậy đã đi vào văn vào thơ, vào những giai thoại dân gian. Bây giờ với Ánh Tuyết, một ca sĩ Quảng Nam, nó đi vào nhạc. Âu cũng là một lẽ tự nhiên.
Khi nhà thơ Lý Đợi (cũng người Quảng Nam) gửi cho tôi qua email bài Mưa chiều kỷ niệm được hát bàng giọng Quảng, tôi nghe, thoạt đầu thì bật cười, nhưng càng nghe càng xúc động, cuối cùng là rưng rưng nước mắt. Lúc đó tôi chưa biết người hát là Ánh Tuyết. Tôi nghe đi nghe lại nhiều lần, mường tượng đó là giọng của người chị họ yêu dấu năm xưa, của cô bạn gái ngây thơ
thời trung học. Càng nghe càng thấy nhớ và bồi hồi nhận ra cái chân chất trong giọng hát, trong tâm tình người Quảng chân quê.
Ánh Tuyết chưa ra album, những bài hát demo kia đâ phát tán trên mạng nhanh như gió. Và tôi đọc thấy biết bao lời chia sẻ đượm thương yêu, trìu mến của người Quảng đang lưu lạc ở khắp nơi trên thế giói. Họ cảm ơn Ánh Tuyết, cảm ơn những ca khúc hát bằng giọng Quảng đã giúp những người Quảng tha hương được một lần thổn thức hoài vọng quê nhà.
Hiển nhiên, giọng Quảng không phải là giọng để chinh phục và phổ biến những ca khúc một cách chính thức, đại trà. Bên cạnh giọng Quảng, những ca khúc trong album Duyên kiếp còn được Ánh Tuyết trình bày bằng giọng Bắc - dành cho những thính giả chưa có "bằng B tiếng Quảng".
Rõ ràng, Ánh Tuyết thực hiện album nàv như là một cuộc chơi của ngưòi con xứ Quảng. Như các nhà thơ Tường Linh, Tú Rua đã từng chơi những cuộc chơi của mình.
Những cuộc chơi nghiêm túc. Và giàu ý nghĩa, ít ra là với người Quảng Nam!
13-1-2013
