

Phần I BẢY CÂU HỎI CƠ BẢN

Học cách phát hiện ra điều người khác nghĩ hay cảm nhận một cách dễ dàng và nhanh chóng trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Liệu đối phương có đang che giấu điều gì không?Dấu hiệu tán thành hay phản đối:Liệu anh ta có thích điều đó không?Liệu đối phương có thực sự tự tin?Mọi chuyện... có thực là vậy?Đo mức độ quan tâm: Liệu anh ta có thực sự quan tâm hay bạn chỉ đang lãng phí thời gian?Đồng minh hay kẻ phá hoại: Thực ra họ đang ở phía nào?Đọc vị cảm xúc: Có phải bạn đang nói chuyện với người ôn hòa không?
